Michael Fassbender: "Merkel es una de las mejores políticas en activo" Desde su fulgurante aparición en 'Hunger', de Steve McQueen, suyo es el privilegio de los grandes: lo mismo convence a la crítica que seduce al público. O al revés. En su último trabajo, 'Alien Covenant', compite contra sí mismo. Los fans (como los haters) de Michael Fassbender (Heidelberg, 1977) están de enhorabuena. Se podría decir que siempre lo están. No hay trimestre que no luzca en el calendario con un par de películas protagonizadas, o casi, por él. Ahora, un paso más allá, se trata de una sola película con un par de fassbenders dentro. Suyos son los papeles de David y Walter en la última entrega de la saga del peor de los exomorfos en activo (Alien Covenant), que se estrena este mismo viernes. El actor irlandés nacido en Alemania y con residencia en el mundo, sea un lado u otro del Atlántico, da vida a dos robots tan idénticos entre sí que se diría enemigos irreconciliables. ¿Cuánto alimenta su vanidad dar vida a dos autómatas al mismo tiempo que presumen de ser perfectos?	     Nada en absoluto. De hecho, no hay ningún mérito en este trabajo. Uno de los personajes lo heredé de la película anterior [David] y es muy expresivo. Disfruta con el sonido de su propia voz. Y el otro es una máquina analítica que ni puede ni quiere expresar sentimiento alguno [Walter]. Es como un lienzo en blanco. Aparentar ser un robot así es bastante aburrido y tiene mucho de trabajo rutinario.  La película se plantea asuntos al límite de la ciencia y muy cerca de la religión. El origen del mal, el papel del supuesto creador... ¿Cuál es su postura personal sobre el asunto?     Crecí con la religión católica y forma parte de mi madurez. La historia de Jesucristo me afectó de manera muy profunda. Ahora sólo voy a misa una vez en Navidad. No me considero religioso, pero sí espiritual.   Más allá, la película se pregunta por el papel que puede jugar la religión en la sociedad...     Es una institución financiera y como tal funciona. Eso es innegable. Pero, lo bueno es que está diseñada de manera que une a la gente. El reconocimiento de que existe algo por encima de lo terrenal, puede ser un motivo para la reconciliación que coloca en el mismo nivel a gente de muy diversa procedencia económica y social. Hasta puede ser una terapia que sustituya al psicólogo. Eso lo he visto en más de una ocasión en mi Irlanda natal.  ¿Es su fe la que le ha convertido en un actor solicitado tanto por la gran industria como por las producciones independientes?     Prefiero pensar que ha sido mi trabajo. Pero tengo que decir que yo no distingo entre unos y otros. Me interesan o no los proyectos, los directores, los guiones... No creo que haya una gran diferencia entre un mundo y otro, más allá de que en una producción pequeña ruedas más rápido. Pero todas necesitan ser rentables. No hago unas películas para hacer dinero y otras para ser un artista.  ¿A qué se dedicaría si no se hubiera cruzado con el profesor que le introdujo en la interpretación a los 17 años?     Ir a esas clases que cita me hizo descubrir mi vocación. El que haya podido dedicarme a ello es otra cosa. Me imagino perfectamente haciendo cualquier otra cosa. Ahora mismo estaría detrás de la barra de un bar sirviendo copas.  ¿Cómo describiría su relación con la fama?     Es complicada y algo extraña. Soy muy consciente de vivir una situación privilegiada. Empezando por el hecho de que puedes ir a los mejores restaurantes. Pero es raro y nunca te acostumbras del todo al hecho de que gente completamente desconocida te salude por la calle.  ¿Y con las malas críticas?     No es muy agradable leerlas, pero las leo. De todas formas, lo importante es estar contento con lo que haces. Tú eres al final tu público más exigente. Tampoco me fío de las buenas. De ésas, menos. Usted ha nacido en Alemania, crecido en Irlanda... ¿Cómo ve el futuro de Europa tras las elecciones francesas?     Con alivio. Estoy definitivamente a favor de Europa. Me siento muy próximo a líderes como Angela Merkel y creo que es una de las mejores políticas en activo. Veremos que hace Macron. 
Cinco ideas para la Fiesta del Cine 1.183.182 personas se han acreditado para comprar entradas a precio reducido desde hoy y hasta el miércoles. Esta tarde, Fiesta del Cine: entradas baratas, colas en los cines y un vino a la salida con lo que nos hemos ahorrado. El procedimiento ya nos lo sabemos (1.183.182 personas se han acreditado en la web). Ahora lo que falta es hablar de la mercancía. Van cinco sugerencias obvias o no. La mejor oferta. Aunque sólo sea por no perderse la mejor película estrenada en lo que va de año. Z. La ciudad perdida, el mayor prodigio de James Gray hasta la fecha, comparte con los naufragios la tiranía del caos y, sin embargo, es una película que, en todo momento, navega hacia la luz. Su director se maneja como un experimentado oficial de derrota consciente de que el sentido es únicamente privilegio del viaje, de la aventura. Sólo importa la travesía como el momento raro y fútil en el que la realidad abandona su deriva hacia el vacío para tocar, apenas un instante, la tensión de lo vivo, de lo imprescindible.  Se trata de narrar la encendida obsesión de un hombre que a principios del siglo XIX imaginó la probabilidad de un El Dorado en medio de la jungla. Si se quiere, la cinta se puede leer como un calculado y sabio intento de recuperar para el cine el sabor primigenio de constructor de mundos perdidos. Es más, lo que se ventila es la propia posibilidad de la narración, del cuento, como la única manera de dar sentido a eso extraño y necesariamente errático que es, en efecto, la vida. La más sorprendente. William Oldroyd, antes director de teatro, adapta el texto de Nikolái Leskov Lady Macbeth de Mtsensk. Hablamos de la misma novela que ya inspiró una ópera Shostakóvich en 1934 y que ya sirvió de argumento a una película firmada por Andrzej Wajda en 1962. Esta vez, la idea es desmontar paso a paso, pieza a pieza, el mito de la mujer fatal. Y hacerlo en un universo tan lejos del noir como del melodrama; tan consciente de su meditada y casi simétrica puesta en escena como de la tormenta desordenada que discurre por las tripas de sus personajes. El resultado es una película de época perfectamente actual tan furiosa por dentro como calculada y en equilibrio por fuera. Y es ahí, en el contraste de formas, figuras y sentimientos donde se hace fuerte una de las cintas imprescindibles tanto de la semana como, ya puestos, del año entero. O de lo que llevamos de él. Por su actualidad. Hablar de Europa ahora justo tras la victoria de Macron o, mejor, tras la derrota de Le Pen se antoja imprescindible. Y nadie lo hizo con la claridad (no confundir con ingenuidad) que Zweig. Stefan Zweig. Adiós a Europa, de Maria Schrader, relata lo que sigue a sus imprescindibles memorias El mundo de ayer; lo que ocurrió una vez que el escritor abandonó Austria en 1934 tras el ascenso al poder de Hitler. Con su casa arrasada, lejos de la minuciosa biblioteca que reunió a lo largo de su vida y con el veto expreso de publicar en su lengua, huye a Inglaterra. Desde ahí arrastrará sus dudas, su cada vez más difusas esperanzas y, por supuesto, su irrenunciable compromiso con la razón, la coherencia y la verdad, por Brasil, Argentina, Estados Unidos... La película discurre en cinco episodios desligados tanto del concepto habitual del relato biográfico (biopic) como, si se quiere, de la propia historia que se ve en pantalla. Lo que importa es la sensación de extrañamiento, de pérdida; lo que cuenta es lo que ocurre en los ojos del actor (descomunal Josef Hader) siempre extraviados en el lugar profundo que les da sentido. En un momento dado, perdido en la selva brasileña, observa desde el coche cómo el fuego consume un terreno plantado de cañas de azúcar. Mira y no ve más que las llamas de su más íntima desesperación.  Más Europa. Pero la cruelmente real. Cuenta Aki Kaurismäki, el director, que todo lo aprendió de Chaplin. "Un plano general es comedia; un primer plano, tragedia". El otro lado de la esperanza es eso: el plano de Europa entera cerrado sobre el rostro de un refugiado sirio. Tan gracioso. Tan cruel. De nuevo, el finlandés acierta a dibujar, entre el pánico y el silencio, la desolación de todo esto. Es Chaplin con la mirada huidiza de Keaton y la profundidad dramática, por disparatada, del mismo Beckett. O Buñuel incluso. Es Kaurismäki. Su estrategia consiste en despojar la cotidianidad de todas sus evidencias hasta desvelar su más evidente extrañeza. Otra vez, los personajes se mueven a tientas por un universo tan reconocible en su tristeza que se diría único. Y, de nuevo, el resultado es una película tan cautivadora como cruda, tan desesperada como lírica. Se supone que la cinta es la segunda parte de una trilogía por venir. El viaje empezó en la obra maestra Le Havre y vive ahora su segunda parada en otro puerto, en la misma Europa, en idéntico naufragio. Tan divertido. Tan lamentable. La corrupción, ¿se acuerdan? Hay muchas maneras de ver, demostrar y experimentar cómo la corrupción se lo come todo. Hasta el concepto mismo de comunidad. Jan Hrebejk propone una fábula tragicómica lejanamente inspirada en 12 hombres sin piedad. En un colegio de Bratislava, una profesora con contactos en el partido comunista (estamos en los 80), se las arregla para imponer su propia ley del terror. Los padres se reúnen, deliberan y se ahogan. Todo resulta tan lejano y extraño que se diría que ocurre ahora mismo en el colegio de nuestros hijos. Y, por supuesto, en el Parlamento de nuestros padres (lo de la patria).
Picasso descartado Joan Fontcuberta recrea las copias desechadas del pintor malagueño en 'Diurnes' y 'Nocturnes', las series que realizó con André Villers Picasso siempre fue un artista que se apasionó por probar cualquier cosa, por explorar lo que desconocía. La fotografía fue una de esas técnicas que empezó a estudiar a raíz de su relación con Brassaï o con Dora Maar entre 1936 y 1945. Sin embargo, poco se conoce de esta experimentación porque la pintura, por aquel entonces, lo eclipsaba todo. En 1984, el Ministerio de Cultura encargó a Joan Fontcuberta una exposición para la Biblioteca Nacional sobre las vanguardias fotográficas en España en la primera mitad del siglo XX. Desde entonces, no ha cesado en el estudio de esa relación de los artistas españoles con la fotografía. Y, en el centro, Picasso. «Su relación con la fotografía», afirma Fontcuberta, «se conocía poco hasta que Anne Baldassari, directora del Museo Picasso de París, presentó tres exposiciones monográficas seguidas sobre el tema». Ahora, el Premio Nacional de Fotografía 1998 y Premio Nacional de Ensayo 2011 recrea en Picasso y la fotografía, que acoge la Sala de Exposiciones Municipal de Buitrago del Lozoya, las copias desechadas de las dos series fotográficas que realizó el pintor malagueño con el artista francés André Villers. Ambos se conocieron en la Costa Azul, posiblemente a través de Eugenio Arias, pues frecuentaban su peluquería en la calle principal del pueblo madrileño. Desde entonces se forjó una unión que alcanzaría su punto culminante con la decisión de encerrarse en Lou Blauduc, una mansión entre Mas-Thibert y Salin-de-Giraud, para trabajar en un proyecto conjunto en el que mezclar pintura y fotografía. «Hubo una afinidad personal que se extendió a su colaboración artística. Villers fotografiaba paisajes de la Camarga sobre los que después Picasso añadía unos découpages con su iconografía mitológica tan reconocible», explica Fontcuberta. De esta colaboración -que acabaría en 1973 con la muerte del pintor- surgieron más de un centenar de originales, de los cuales seleccionaron una treintena para la edición de Diurnes y Nocturnes. Del resto de obras no se volvió a tener constancia hasta que, a mediados de los años 90, el crítico de arte del periódico La Dépêche du Midi Jean-Pierre d'Alcyr las recuperó. Entre los objetos encontrados había diversos utensilios de laboratorio, dos sobres de papel fotográfico Agfa y un tercer sobre de papel fotográfico Mimosa, dentro de los cuales se localizaron las pruebas que no llegaron a utilizarse: «Ese hallazgo nos da pistas sobre los materiales que Picasso y Villers manejaban, sobre cómo trabajaban en el cuarto oscuro, y también sobre su sistema de selección y descarte». Algunas de ellas, a día de hoy, han sido expuestas en la Casa-Museo de Picasso en Málaga y en otros tantos museos de París, Nueva York, Montreal y Turín. Así, desde mañana y hasta el 23 de julio, Fontcuberta presenta una muestra inspirada en estas creaciones desechadas. «Se trata de pruebas, no de obras terminadas, pero son ensayos que resultan muy pedagógicos sobre el proceso de trabajo picassiano», sostiene el artista que, en este caso, aparece camuflado como un investigador que descubre este trabajo inédito. El hecho de que se presente como comisario y no como artista potencia la confusión sobre la autoría de las imágenes, una de las estrategias de la serie, haciendo pensar al espectador que estas obras son del propio Picasso. "La verdad es que hay un cierto afán arqueológico. Me he dedicado a la docencia mucho tiempo y soy proclive a compartir lo que me fascina", dice sobre esta exposición, la primera del ciclo Alter-Picasso, un proyecto de dos años que la Comunidad de Madrid encargó al comisario e historiador Sema D'Acosta y con el que pretende invitar a desarrollar proyectos, en el Museo Picasso -Colección Eugenio Arias, a importantes autores de arte contemporáneo español cuyo trabajo tengo alguna relación con el pintor cubista y su obra. Para 2018 el autor previsto es Rogelio López Cuenca. Sobre la posibilidad de encontrar nuevas obras sobre esta menos conocida faceta del autor de El Guernica, Fontcuberta duda. "No podría asegurarlo, pero tampoco negarlo", concluye. "Ojalá aparezcan más materiales de estas características porque nos permitirían profundizar más aún en su genio creador".
The Rolling Stones actuarán en Barcelona el 27 de septiembre La banda británica de rock ofrecerá ún unico concierto en España, en el Estadio Olímpico Lluís Companys The Rolling Stones actuarán en el Estadio Olímpico de Barcelona el próximo 27 de septiembre, en el único concierto en España de su gira de otoño Stones-No Filter, según ha informado hoy la promotora Doctor Music. Stones-No Filter, que recorrerá los estadios de toda Europa durante los meses de septiembre y octubre, es la continuación de la gira sudamericana que tuvo lugar el año pasado y que culminó en el histórico concierto en La Habana (Cuba). Mick Jagger, Keith Richards, Charlie Watts y Ronnie Wood volverán a la carretera con un repertorio lleno de clásicos como Gimme Shelter, Paint It, Black, Jumpin Jack Flash, Tumbling Dice o Brown Sugar. Además, cada noche incluirán un par de temas sorpresa escogidos al azar de entre su gran repertorio, que interpretarán en un escenario espectacular, según el promotor del evento. "Estoy muy emocionado de volver de gira a Europa este otoño, repitiendo de nuevo algún escenario y actuando por primera vez en otros", ha dicho Mick Jagger en un comunicado. Las entradas para el concierto de Barcelona se podrán adquirir únicamente por internet a partir de las 10.00 horas del próximo martes, día 16, a través de doctormusic.com y ticketmaster.es. Serán entradas nominales y cada comprador podrá adquirir un máximo de ocho, que deberán figurar a nombre de uno de los asistentes al concierto y cuyo precio oscilará entre los 86 y los 290 euros (gastos de distribución no incluidos). En los últimos doce meses, los Rolling Stones han editado el álbum Blue & Lonesome, un retorno a sus raíces del blues, que se ha situado en los primeros puestos de las listas de ventas de quince países. También han producido un documental titulado Olé Olé Olé!, que ha dirigido Paul Dudgale y que relata un viaje por Sudamérica.
Dos toros alados asirios sobreviven al paso del Daesh por Mosul Militantes del grupo terrorista Estado Islámico encontraron las estatuas de dos toros alados asirios excavando en la zona histórica de Mosul. Estas estatuas son las únicas de su tipo que quedan intactas en la ciudad. Los 'Iamassu', como también son conocidos estos seres mitológicos, datan del año 610 a.C. y fueron hallados bajo la mezquita de Al Nabi Yunes, que fue totalmente destruida por el Daesh porque se cree que en ella se encuentran los restos del profeta Jonás, una teoría rechazada frontalmente por el grupo radical. Bajo el templo hay una amplia red de pasillo y cámaras, que fueron excavados en los años 80 y ampliados por los yihadistas tras su llegada a la urbe en junio de 2014, a la búsqueda de restos arqueológicos con los que financiar sus actividades terroristas.  Los 'Iamassu', criaturas con cuerpo de toro, rostro humano y alas de pájaro, se encontraban en el fondo de uno de esos pasadizos. Faisal Yeber, del Centro Gigalmesh para la Protección de las Antigüedades y el Patrimonio,explicó que los toros alados son los últimos intactos que se encuentran en Mosul, al menos de los que se tiene constancia hasta el momento, y su existencia se desconocía hasta que el EI los encontró. Otros ejemplares fueron destruidos por los yihadistas en los pasados tres años y algunos están custodiados en museos fuera de Irak, como en el Británico de Londres. Yeber también destacó que los dos ejemplares son diferentes a los que habían sido descubiertos anteriormente en Mosul, ya que los recién encontrados son monolíticos mientras que los otros estaban formados por varias piezas. El experto consideró que el EI no los destruyó porque hubiera sido demasiado arriesgado, ya que la red de túneles subterráneos es muy frágil y podría haberse derrumbado. Tampoco los pudo extraer enteros por su gran tamaño: los arqueólogos no han podido aún medirlos porque la parte superior de las estatuas está escondida y atrapada en los pasadizos. Yeber señaló que toda la zona arqueológica está en riesgo de derrumbe por las perforaciones y que cada día hay desprendimientos de tierra en el subsuelo, por lo que la mezquita de Nabi Yunes no puede ser restaurada sin intervenir primero y fortalecer la base del templo, del que quedan los muros exteriores sureño y oriental. Tras ocupar la ciudad de Mosul, el EI destrozó piezas de gran valor que se encontraban en el museo de la urbe -donde entró con martillos y taladros-, así como los restos de la antigua capital del imperio asirio, Nínive, que se levantaba sobre una colina ubicada en el este de la Mosul moderna, asomada sobre el río Tigris. Los yihadistas destruyeron casi por completo las murallas de 12 kilómetros de longitud y alguna de las majestuosas puertas de acceso a la capital asiria establecida por el rey Senaquerib en el 700 a.C. Después de que las fuerzas iraquíes expulsaran al EI de la mitad oriental de Mosul en enero pasado y recuperaran el control también de la zona arqueológica, las autoridades quieren restaurar ahora el templo de Nabi Yunes y ya han colocado la primera piedra para ello. El jefe del Departamento de Edificios Religiosos suníes, Abu Bakr Quenan, encargado del proyecto, explicóque el EI robó el dinero y las piezas de valor de la mezquita y luego detonó el edificio, junto a la tumba del profeta. Uno de los habitantes del barrio ubicado junto a la zona arqueológica contó que los combatientes del EI exhumaron los huesos de una tumba, supuestamente la del profeta Jonás, y prohibieron a los habitantes acercarse a la mezquita, donde los vecinos solían rezar. Ahora, esperan volver a hacerlo cuando el templo sea restaurado, aunque las antigüedades no son la prioridad del Gobierno iraquí, que todavía lucha contra el EI en la parte occidental de Mosul, donde los yihadistas aún controlan algunos barrios.
Giacometti, más allá de la figura alargada La Tate Modern reúne 250 obras del escultor suizo en la mayor retrospectiva hasta la fecha En 1965, un año antes de su muerte, Alberto Giacometti instaló provisionalmente su estudio en los bajos de la Tate Gallery de Londres. Los visitantes de su primera gran retrospectiva en el Reino Unido, presidida por el 'El hombre que camina', tuvieron la oportunidad de ver en su salsa al escultor suizo, con el pelo enredado y barba de varios días, fumando a dos manos, mientras remataba sobre la marcha una de sus últimas obras en yeso y bronce: 'Cuatro figurines sobre pedestal'.  Ajeno a las miradas de los curiosos, aunque lanzando alguna que otra mirada cómplice a la galería, Giacometti trabajaba con la manos y con precisión milimétrica en los cuatro figurines mínimos, inspirados por una escena lejana que se le quedó prendada en la retina: las imagen de cuatro prostitutas denudas en el fondo de un burdel parisino.  En aquellos seres alámbricos estaba concentrado todo lo sabido y experimentado sobre la figura humana a lo largo de su carrera. Como decía Sartre, Giacometti logró algo así como "la reducción extrema de la humanidad en la lejanía". Sus hombres y mujeres alargados son la metáfora misma de la existencia contraída, "a medio camino entre el ser y la nada", tras la traumática experiencia de la Segunda Guerra Mundial.  "Antes de llegar a esa síntesis final, a ese punto de madurez como artista y a esas figuras que todo el mundo reconoce hoy en día como la expresión de una época, Giacometti pasó por casi todas las escuelas del siglo XX", recuerda Frances Morris, directora de la Tate Modern y comisaria de la nueva y definitiva retrospectiva de uno de los genios del arte moderno.  Más de medio siglo después de aquella legendaria exposición que sirvió de despedida (murió en 1966 de una pericarditis a los 64 año), el espíritu de Giacometti vuelve a orillas del Támesis, aunque bajo un nuevo prisma. Una colección de 250 obras, desde sus pinturas iniciales a sus esculturas cubistas y surrealistas, completan ese singular viaje a la mente y a las manos del suizo universal.  En vez de elegir la socorrida sucesión cronológica, la Tate Modern ha decidido reunir en la primera sala más de 20 bustos y cabezas, esculpidos por Giacometti entre 1917 y 1960 y como muestra de la extraordinaria versatilidad del artista: lienzos, bronces, yesos, arcilla... Allí están los retratos de su padre, Giovanni, el pintor post-impresionistas. Y por doquier su hermano Diego, cómpice de huidas y supervivencias. Y por supueso su esposa Anette. Y su última amante, Caroline, a quine conoció cuando era prostituta. "Si algo caracteriza a Giacometti durante toda su vida es su pasión por el rostro y por la figura humana", advierte Frances Morris. "A lo largo de su vida como artista, pasará por diferentes narrativas, pero el centro de su interés es invariablemente el mismo".  En 'Mujer con garganta cortada' (1932) descubrimos a Giacometti exprimiendo hasta la última gota del surrealismo y avanzando casi hacia el sadismo. El erotismo implícito de algunas de sus primeras figuras van dejando paso al expresionismo de 'El hombre que apunta' (1947) o 'La carroza' (1950), que dio pie a una exposición monográfica considerada en su día como la fusión perfecta en el arte moderno y arte antiguo, con innegables influencias del arte africano.  Reunidas por primera vez en 60 años, aquí tenemos a las 'Mujeres de Venecia', las figuras de yeso creadas para la Bienal de 1956 que supuso su consagración mundial como artista. Inspiradas directamente por su mujer Annette, con una extraña mezcla de fragilidad y fuerza, esta colección está considerada como la culminación de toda una vida consagrada a la exploración de la figura humana... "Quiero darles cierta altura, y por eso no tengo más remedio que hacerlas estrechas, y cuanto más me empeño en ensancharlas, más estrechas se hacen".
Fernando Aramburu: "Nuestra función es poner al individuo en la Historia" Una bonita paradoja explica el Premio Francisco Umbral al mejor libro publicado el año pasado en España que ayer recibió el novelista Fernando Aramburu gracias a Patria (Tusquets). Por un lado, está el escritor que da nombre al premio, Francisco Umbral, el hombre que quiso inventar "un yo que era otro", según dijo el poeta y periodista Antonio Lucas en la presentación del acto. Y por el otro, está el libro de Aramburu, del que su autor explicó que era "la novela que hubiera querido no escribir. Pero la realidad no me dejó. Para mí, el terrorismo en el País Vasco no ha sido un tema. Ha sido otra cosa, una experiencia personal que me marcó y que me hizo dudar en muchos momento de la naturaleza humana". Es decir: la literatura como escapada y la literatura como verdad necesaria. Parecen términos contrarios pero en realidad, se explican el uno al otro. La prueba: estos últimos días, un poco por cortesía, Aramburu, se ha dedicado a releer a Francisco Umbral. Se quedó con una frase de su libro más conmovedor, Mortal y rosa: "He vivido el mundo intensamente. Pero literariamente". Todo es intenso en torno a Patria: su lenguaje, su verdad y su trama. Por si queda alguien que necesite información sobre el texto: la novela de Aramburu cuenta la historia de dos familias amigas de un pueblo de Guipúzcoa, dos casas a las que separa el terrorismo de ETA. En una familia entra el dinero y, después, el impuesto revolucionario. En la otra casa, uno de los hijos empieza a rondar la herriko taberna del pueblo hasta el día en el que ETA lo recluta. Lo que sigue es la tragedia previsible y lo que alguien eufemísticamente llamaría "la gestión del duelo". El presidente del Gobierno Mariano Rajoy, también ha leído Patria. Lo hizo en Navidad, en unos días libres en Sanxenxo, y la historia le tocó personalmente porque durante algunos de los años incluidos en el relato, fue ministro de Interior. Es decir: el primero en llegar a las escenas de los crímenes terroristas y a las capillas ardientes de las víctimas. Por eso, y también por el vínculo personal de Rajoy con Francisco Umbral (que lo "distinguió con su apoyo y su afecto, con su generosidad implacable"), el presidente participó en el homenaje a Aramburu junto a los ministros Zoido y Méndez de Vigo, la presidenta del Congreso Ana Pastor y el secretario de Estado de Cultura Fernando Benzo. "Todas las personas que en esta novela aparecen son reales. Existieron. Todos los hechos tuvieron lugar", dijo Rajoy. "Patria sirve para saber qué ocurrió. Para distinguir el bien y el mal y lo que una persona nunca debe hacer». Y después se refirió a las víctimas del terrorismo presentes en la sala: "Han ganado una batalla, la de la derrota de ETA. Ahora queda el triunfo de la verdad, al que Patria contribuye". Cristina Cifuentes, presidenta de la Comunidad de Madrid, fue la anfitriona de la ceremonia del Premio Umbral junto a la viuda del escritor, María España Suárez, y el alcalde de Majadahonda, Narciso de Foxá. La presidenta se unió a la alabanzas: "Patria es un auténtico manual sociológico sobre el terrorismo que muestra como, mientras unos construían un relato lleno de falsedades, otros sufrían sus atroces consecuencias». La novela es también, en opinión de Cifuentes, "una eficaz vacuna contra aquellos que quieren reescribir la Historia". ¿Y el homenajeado? cuando Aramburu tomó la palabra, explicó para qué puede servir un texto así, 800 páginas que, por alguna razón, han dado con la tecla y han llegado a personas que no suelen leer narrativa de ficción. "Lo que los novelistas hacemos es colocar al individuo en la historia", explicó el escritor cuando el periodista Fernando Rodríguez Lafuente le recordó que, para saber de las guerras de Napoleón, era mejor leer Guerra y paz que los manuales de Historia. "Ha habido lectores que estaban muy bien informados, que manejaban muchos datos, pero que se han sentido sorprendidos con el texto", por lo que había en él "de núcleo humano", explicó Aramburu. "¿Qué hubiera hecho si un hijo mío...? ¿Si hubieran asesinado a mi padre?".  Manuel Llorente, redactor jefe de la sección de Cultura de EL MUNDO, y autor de la laudatio que presentó al premiado, expresó esa misma idea y la explicó con un ejemplo concreto: el día que ETA ejecutó a Miguel Ángel Blanco. Llorente estaba en Suiza, en una boda. Los invitados españoles se pasaban las noticias de oído a oído hasta que el desenlace del secuestro fue conocido. Y entonces, se retiraron a una sala y lloraron juntos. Tan real como Patria.
Harrison Ford y Ryan Gosling, cara a cara en 'Blade Runner 2049' Blade Runner 2049 tiene nuevo trailer, un desglose típico de las campañas publicitarias de Hollywood y más cuando una cinta genera tantas expectativas como la de Denis Villenueve. El francés estuvo presente en un panel para presentar esas nuevas imágenes y conversar con sus dos protagonistas, Harrison Ford y Ryan Gosling, la vieja y la nueva generación de la saga.  La charla, retransmitida en vivo por Facebook, fue la antesala del nuevo trailer, con escenas entre ambos, muchas dosis de acción y un importante despliegue de la estética futurista y neo-noir que dejó huella a través de la cinta original de 1982 de Ridley Scott.  Ford, que se vuelve a meter en la piel del ex policía Rick Deckard, dijo que el rodaje había sido más intenso de lo esperado, haciendo referencia a sus escenas junto a Gosling, que interpreta al Oficial K de la policía de Los Ángeles en un futuro distópico.  "Fue una escena que transpira historia entre la última vez que viste al personaje y cómo lo ves ahora", explicó el veterano actor. "Fue inesperadamente profundo, profundamente emocional y muy rico". Es una opción a la que siempre estuvo abierto después de haber dicho que sí a hacer de Indiana Jones y de Han Solo de nuevo. En este caso, volvió a atribuir su decisión al guión, que le resultó "fascinante". "El personaje está interconectado con la historia de una forma que me intrigó. Existe un contexto emocional muy fuerte", añadió.  En cuanto a Gosling, el elegido por Villenueve para la secuela, indicó que fue una experiencia sobrecogedora por verse inmerso "en un universo en el que crecí viendo e imaginando. El truco para mí fue no dejarme impresionar por ello en cámara porque se suponía que iba a ser mi realidad diaria. Pero cuando entré en el set me di cuenta de la magnitud del proyecto en el que me estaba embarcando". La cinta de Villenueve, que contará además con Jared Leto, Edward James Olmos, Robin Wright y la hispanocubana Ana de Armas, se estrenará el 6 de octubre.
La deconstrucción de lo deconstruído La orquesta en la entrada del patio de butacas, una gran grada en el escenario y un enorme espejo en el hueco de las butacas deconstruían la sala del Teatro de la Zarzuela en un espectáculo donde Enrique Viana deconstruía por su parte dos obras del género chico, Enseñanza libre, con música de Gerónimo Giménez, y La gatita blanca, del mismo músico y Amadeo Vives. Musicalmente hay que aplaudir al Coro de la Zarzuela y la Orquesta de la Comunidad de Madrid con apropiada dirección de Manuel Coves, que vence los numerosos inconvenientes de la ubicación. Las voces destacan poco, si acaso unos ratitos de Cristina Faus y María José Sánchez, mientras la protagonista, Roko, encarna una gatita blanca físicamente adecuada pero vocalmente poco relevante. No se puede negar que el espectáculo resulta brillante y a ratos hasta arrollador, pero tampoco que las obras en las que se basa se convierten en un mero pretexto y el espíritu del género chico se desvanece en otro nuevo de revista moderna. De esa manera, todo se fía a la espectacularidad de la presentación escénica. La sala deconstruida se reconstruye escenográficamente muy bien. Lo demás, menos.
Banksy pinta por primera vez el Brexit El artista dedica un gran mural de Dover a la quiebra del idealismo europeo. En un pared de Dover, mirando hacia Francia, acaba de aparecer el último mural de Banksy. La obra tiene algo de proclama contra el Brexit, con una bandera azul de la Unión Europea ocupando toda la medianera del edificio Castle Amusements. Subido a una escalera, con martillo y cincel en la mano, un obrero se esfuerza en quitarle a la bandera una estrella, la estrella británica. El mural apareció durante el fin de semana y lleva las señas indiscutibles del artista de Bristol, que ha autentificado la obra a través de su web. Se trata del primer pronunciamiento de Banksy hacia el Brexit, a caballo entre las elecciones francesas y las británicas. Dover se ha convertido así en la nueva parada obligada de la ruta Banksy, como contrapunto a las obras efímeras que dejó el elusivo muralista al otro lado del Canal de la Mancha, junto al campamento de Calais, en plena crisis de los refugiados. En uno de ellos aparecía Steve Jobs (hijo de inmigrantes sirios) en el puente de entrada al campamento. En el otro aparecía un personajes de Los Miserables, llorando por efecto de los gases lacrimógenos de la policía.  En esta ocasión, Banksy ha elegido suelo propio para hacer política, con una poderosa imagen que ha tenido ya un primer impacto en la campaña electoral británica, a falta de un mes exacto para las elecciones anticipadas del 8-J.  Las estrellas de la bandera de la UE representan "los ideales de unidad, solidaridad y armonía entre los pueblos de Europa". La decisión del obrero de Dover de desmenuzar con un martillo una estrella se interpreta como el abandono de ese ideal por parte británica. El círculo amarillo de la bandera se queda necesariamente incompleto.
No hay guiris pa' tanto flamenco Madrid acogerá cinco festivales de arte jondo en los próximos meses. Ahora falta crear público. Los flamencos no dan crédito: en los próximos días arrancan cinco ciclos flamencos en Madrid. Primero, Las noches mágicas del Rialto, un festival privado que lleva flamenco y copla a la Gran Vía madrileña y que comienza el viernes 5 de mayo con la bailaora Fuensanta La Moneta. El 17 de mayo se abre la tercera edición del festival Flamenco Madrid, ligado al Ayuntamiento. El 6 de junio llega la Suma Flamenca. ¿No va más? El ciclo de Casa Patas por San Isidro y el ciclo de la Fundación SGAE en el café Berlín esperan después. Y pueden añadir la programación habitual de clubes y tablaos y una cita benéfica para Mozambique de la ONG Khanimambo, el 27 de junio en el teatro Nuevo Apolo. Madrid se ha puesto flamenco y no nos quedan guiris pa tantos -y tan buenos- flamencos. Madrid es el capital del flamenco y como tal refleja la impactante actividad de nuestros flamencos que aún campean la crisis en el exilio o en los cuarteles de invierno. Así que asomarse al escaparate de la Gran Vía madrileña parece justo y necesario. Las Noches Mágicas del Rialto empiezan con La Moneta, bailaora granaína que se ha ganado el respeto de las aficiones (la de la vanguardia y la de la tradición). Así el compositor contemporáneo Mauricio Sotelo escribe en la revista El Canon: "Desde las raíces del flamenco, Fuensanta hace brotar una obra personal, plena de luz y conocimiento, cargada de sentido y de dolor, de belleza y profundidad". La programación continúa el día 12 con Clara Montes y De Lorca al alma, Fernando Soto con La niña de la Venta (día 19) el espectáculo dedicado a Lola Flores. José Mercé traerá (día 26) Flamenco. Y se cierra el ciclo el 2 de junio con Manuel Orta y Juana Jiménez. En el mismo teatro Rialto, Joaquín Cortés presenta Esencias desde el 8 al 25 de junio. Casa Patas ofrece el ciclo especial de San Isidro los fines de semana en la sala Garcia Lorca, un lujo para las experiencias flamencas pues es una sala sin amplificación. Jose Enrique Morente el día 5 de mayo, Manuel Moneo (día 6), Rancapino Hijo (día 12) , Maria Terremoto (día 13). Antonio Reyes con Dani de Morón (día 19). Esperanza Fernández (día 25), La Cañeta de Málaga (día 26) están en el cartel. Cierran a lo grande con Capullo de Jerez (día 1 de junio) y Guadiana (día 2). La 3ª edición del Festival Flamenco Madrid se enfoca a la danza desde el 17 de mayo en el Teatro Fernán Gómez con Marco Flores, Guadalupe Torres (día 18). Carmen La Talegona (día 20), Pastora Galvan (día 21). Ángel Manarre (día 23) Andrés Marín (día 24). J.R.T (día 25) Jesús Carmona (día 26). Rojas y Rodríguez (día 27) Black Dox (día 28) Silencios Rotos (día 30 de mayo) La Lupi (1 de junio) Antonio Canales (día 2) y La Chana (día 3). Además se presenta el cante de Paco del Pozo el 20 de mayo que estrena uno de los mejores discos del año.  La Suma Flamenca ofrece lo suyo en los teatros del Canal a partir del 6 de junio con Argentina. Gala Flamenca se estrena en Madrid el día 7 de junio después de su triunfo en Londres y Nueva York con el baile de Juana Amaya, Jesús Carmona y Patricia Guerrero. Eva La Yerbabuena (día 8), David de Jacoba (día 9). Mercedes Ruiz (día 10), Capullo de Jerez, Antonio Reyes y Duquende (día 11), David Coria (día 13). Aurora Vargas y Pansequito (día 14) Dorantes & Taskim trío (día 15) Familia Carmona Habichuela (día 16) Manuela Carrasco (día 17) Enrique Heredia Negri (en Sierra Norte) Diego Guerrero (en el centro Cultural Paco Rabal), Rafael Riquieni (día 18), Rocío Márquez (día 22) Carlos de Jacoba (día 23, teatro Pavón). Ultra High Flamenco (día 23, museo del traje). María Terremoto (día 24, residencia de estudiantes) entre otros. La afición se pelea con la peor de sus pesadillas, tener que elegir entre centenares de propuestas. Y las entidades públicas se enfrentan a la sobredosis sin que exista la menor propuesta educativa para llevar la música y el flamenco a las escuelas. Recientemente hemos visto un teatro en Nueva York lleno de flamenco durante cinco días complementado por una gala para 2.000 niños que asistieron a su primera experiencia. Aquí hay mucho talento programado y la afición musical no se crea de la noche a la mañana. 
El día que la fuerza te acompaña... La celebración mundial del día de Star Wars todos los 4 mayo apareció en 1979 con la frase: "May the 4th be with you" Los aficionados buscan sus mejores disfraces y los no tan fanáticos reconocen su gran influencia en la cultura popular. La saga de Star Wars celebra su día como todos los 4 de mayo, con su legendaria frase May the force be with you (Que la fuerza te acompañe), y este 25 de mayo celebrará el 40 aniversario del lanzamiento de la primera película en 1977. La guerra de las galaxias: Episodio IV - Una nueva esperanza.  La obra maestra, escrita y dirigida por George Lucas, y protagonizada por Harrison Ford, Mark Hamill y Carrie Fisher, que falleció el año pasado, conocida como la intrépida Princesa Leia Organa. Así como la gran variedad de estrellas que han desfilado por estas películas.  Además, para muchos aficionados de Darth Vader, Hans Solo o Lucas Skywalker la expectativa de esta fecha se incrementa con la próxima entrega en diciembre 2017 del rodaje Star Wars: Episodio VIII- Los Últimos Jedi. La celebración global de Star Wars todos los 4 mayo se inició en 1979. Desde la aparición de una nota de prensa del diario británico London Evening News mediante la que los miembros del Partido Conservador felicitaban el nombramiento de Margaret Thatcher como Primera Ministra del Reino Unido.  En esta publicación apareció el mensaje: May the 4th be with you, Maggie. Congratulations, saludo que aprovechó la popular frase de los Jedi para expresar sus mejores deseos frente a cualquier reto.  En el año 2011, durante el Festival de Toronto Underground Cinema se realizó el lanzamiento de la primera edición del Star Wars Day, cita en la que muchos fans se congregaron para lucir los mejores atuendos de la saga y muchas empresas aprovecharon la oportunidad para ofrecer los productos del filme. 
Alexandra Roma gana el premio La Caixa /Plataforma Juvenil por su novela 'Hasta que el viento te devuelva la sonrisa' "Antes de cumplir los 30 años tengo que ganar un premio"se dijo Alexandra Roma cuando ya tenía varias novelas publicadas. Y siete meses antes de alcanzar esa edad acaba de obtener el Premio Literario La Caixa/ Plataforma Juvenil por su novela Hasta que el viento te devuelva la sonrisa (Neo), una historia de dolor y de amor sobre los zarpazos y las alegrías que te ofrece la vida cuando eres joven. Una historia sobre las segundas oportunidades. A esta quinta edición del premio para escritores de entre 14 y 30 años, dotado con 3.000 euros, se han presentado 310 originales de 15 países. El jurado, formado por el escritor Francesc Miralles y el editor Jordi Nadal, ha galardonado la obra de Alexandra Roma "por su prosa lírica y urbana, y la profundidad y el desarrollo de los tres personajes protagonistas". Esta es la séptima novela de una autora que comenzó a escribir a los 18 años, impulsada por los libros de Harry Potter. "Me deslumbró el universo de J. K.Rowling; quedé fascinada por él, y ahí me convertí en una gran lectora. Un día me puse a escribir porque leí un libro cuyo final me pareció horroroso y me dije que quería ser yo la que construyera las historias". Así empezó a escribir novelas de diferentes géneros: histórica, thriller, urbana, juvenil... Todas ellas coinciden en tener una historia de amor como eje o fondo de la novela. Tras publicar seis libros en pequeñas ediciones, el grupo Planeta compró todos sus títulos y los fue publicando en algunos de los sellos de género que posee. Entre estos títulos destacan Un océano entre tú y yo, sobre el narcotráfico en Galicia, Latidos de una bala y Aura cambia zapatillas por zapatos de tacón. Sus referencias literarias son, según el género, García Márquez, Elisa Benavent (la de la saga Los zapatos de Valeria), Virgia Cleo (la de Flores en el ático), Dolores Redondo y, muy especialmente, J. K. Rowling. Su obra, dentro de la diversidad, se puede agrupar bajo la denominación Romántica Adulta. "Yo creo que la novela romántica ha existisdo siempre. Parece que ahora se ha puesto de moda, y es que las redes sociales han impulsado este tipo de novelas que siempre ha gozado del favor y del interés del público", dice Alexandra Roma, quien se adentra por primera vez en el género juvenil con la obra premiada. "Surgió de casualidad. Llevaba cinco meses de bloqueo creativo, algo muy raro en mí, pues llevo diez años escribiendo sin parar. Un día vi una serie en TV y me llegó, de pronto, toda la novela como si fuese una película". Hasta que el viento te devuelva la sonrisa trata sobre la vida de April, una adolescente que tenía todo lo que se desea a su edad (el chico de sus sueños, una beca para una universidad neoyorkina...), pero un accidente trunca su prometedor futuro, y la protagonista ha de aprender a mirar la vida con otros ojos. "Todo autor tiene una novela en la que se deja el corazón. Esta es la mía", dice Alexandra Roma, ya que Hasta que el viento... le devolvió la ilusión de escribir y se volcó tanto en ella que le salió un novelón de más de 800 páginas, que la editora ha dejado en 563. "Es un libro con mucho alma. Un torbellino de emociones", apunta la editora. Alexandra Roma, periodista que trabaja en una oficina, dedica todas sus tardes a escribir. ¿De dónde sacas el tiempo para tantos libros?, se puede uno preguntar. "Se lo robo a la vida". Este premio de novela está patrocionado por La Caixa. Su director de comunicación, Jesús Arroyo, resaltó el interés de la entidad bancaria con la obra social y su compromiso "por construir una sociedad mejor y más justa, dando oportunidades a las personas que más lo necesitan". En este sentido, señaló que la Obra Social la Caixa ha dedicado el último año 510 millones a impulsar 50.000 iniciativas de las que se han beneficiado más de diez millones de personas.
Julieta Venegas: "Ahora discuto con mis propias canciones" Decir que Julieta Venegas es una de las máximas exponentes de la música pop contemporánea de Iberoamérica es la manera más simple de definirla. En realidad es una mexicana que no se esfuerza en parecerlo, una pianista disfrazada de acordeonista y una ex vegetariana diminuta enamorada de los zapatos y fan de Dostoievsky. Ha sido siempre un altavoz de revoluciones interiores (describiendo el sabor ácido y salado del amor o la necesidad de marcharse a tiempo) pero en su último álbum, Algo Sucede, ha sacado la cabeza fuera, por la aurícula izquierda de su corazón, para cantar sobre dramas tan oscuros como las desapariciones de mujeres. Su tema Explosión habla de cómo en México "desaparecen personas cada día y no hay justicia", señala Julieta Venegas, (Long Beach,1970). "Yo podría haber mirado para otro lado y escribir otra canción de amor, pero este tema al menos dará visibilidad al problema". Su gira Parte Mía fue concebida para ofrecer conciertos intimistas en los que Julieta está acompañada por sólo dos de sus músicos, Matías Saavedra y Sergio Silva. Debido al formato del espectáculo, ha tenido que volver a aprenderse sus canciones con otro registro.  El resultado es un show más transparente, enemigo de la repetición. Para ella ha sido como volver a la esencia del instrumento y las letras, "y regresar al punto de partida", explica en una anodina sala de un hotel de Moscú, una ciudad donde ofreció una única actuación antes de volar a España para actuar el pasado jueves en la sala But de Madrid. Será el punto final del Parte Mía Tour, tras cantar en trece ciudades europeas, entre ellas París, Londres y Zúrich. Así ha recuperado los nervios de subir al escenario, "y esto es muy lindo".  Venegas proviene de Tijuana, ciudad del estado mexicano de Baja California, fronterizo con EEUU. Es la tierra de los "bad hombres" que ha denunciado el presidente de EEUU, Donald Trump. Odia hablar de él, pero no puede evitar calificarlo como "lo contrario de lo que el mundo necesita", pues "simboliza el giro a la derecha que está dando el mundo entero, y por eso hay una gran devaluación del discurso político con la presencia de un hombre que tuitea lo que piensa todo el rato". Venegas cree que no se debe generar "tal cantidad de miedo y de tensión" y "cerrar todas las fronteras" porque eso "desembocará en otra crisis".  Su album Limón y sal, que la puso en el mapa en España, ha soplado ya diez velas. Sobre el escenario sigue siendo la de siempre. "Tengo influencias mexicanas pero no lo hago con intención, me gusta el acordeón porque es muy alegre y para mi ahora tocarlo es una fiesta, mientras que antes tenía un carácter más melancólico".  Las canciones de entonces las sigue recordando con cariño, y no sólo por el éxito que supusieron. "La canción Me voy no hablaba desde el punto de vista de víctima o como reproche, pienso que por eso conectó con tanta gente". Otra cosa es que de vez en cuando discrepe de lo escrito: "Ahora discuto con mis propias canciones, les digo 'no crean en eso', me pasa con Eres para mi, que me parece demasiado audaz, y además ahora sí confío en los finales felices".  Siempre explorando, Julieta Venegas sigue con su búsqueda, que casi siempre consiste en componer en su casa sentada delante del piano: "No conozco mejor terapia que escribir canciones".
¿Led Zeppelin 2018? Que viene, que viene Un nuevo mensaje críptico en la página oficial de Robert Plan, vocalista y líder de la legendaria banda Led Zeppelin ha reavivado la posibilidad de un reencuentro en su 50 aniversario, en 2018: "Any time now..." (En cualquier momento, ahora) es el mensaje que se aprecia sobre un fondo negro. Sólo con esa posibilidad, se han deslizado las expectativas sobre la actuación de la banda a finales de este año en el festival californiano Desert Trip, en cuya primera edición estuvieron The Rolling Stones, Paul McCartney, The Who, Roger Waters, Bob Dylan y Neil Young. Led Zeppelin marcó un antes y un después en la cultura los años 60. Nació a finales de 1968 inspirado en el hard rock original, pero sus fundadores Robert Plant (vocalista), Jimmy Page (guitarrista), John Paul Jones (bajista) y John Bonham (baterista), adquirieron rápidamente la admiración de millones de fanáticos en el mundo.  Tras la muerte del baterista Bonham en 1980, la banda decidió no continuar ya que el reemplazo era muy difícil. Sin embargo, ha dado cuatro conciertos durante estos 37 años: en el Live Aid de 1985, en el 40º aniversario de Atlantic Records en 1988 y en el Celebration Day de 2007, cuando rindieron homenaje a Bonham con la compañía del hijo del baterista, Jason, en el puesto de su padre.
Desde que cumplió los dos años, Ahmed Magdi trató de desenmarañar la madeja del árabe con ayuda de un par de audífonos. "Fue un aprendizaje tan difícil que acabé desesperado. Me esforzaba y no lograba resultados. El árabe se me resistía", relata Magdi, de 26 años, en un español que aprendió en las aulas de una universidad egipcia. "Con el español fue diferente. El idioma me buscó. Al principio fui incapaz de distinguir las palabras pero, de repente, todo encajó", comenta como si narrara los detalles precisos de un milagro. Magdi sufre una sordera aguda que desde pequeño han mitigado la tecnología y una fortaleza de hierro. "La culpa la tiene mi padre. Jamás se dio por vencido. Se sentaba conmigo y todas las palabras que no podía descifrar me las iba a repitiendo despacio sin perder la paciencia. Siempre me trató como a una persona normal y no aceptó que cometiera ningún error". Un ejercicio de tesón que ha dado sus frutos. "Sigo sin poder descifrar bien las palabras cuando las escucho en radio y televisión o cuando varias personas mantienen una conversación, pero la literatura es otra cosa". Hace un lustro Magdi, lector empedernido y exigente, se licenció de español en uno de los centros universitarios con más solera de la capital egipcia. Hoy alterna la traducción literaria, su pasión, con el trabajo en el centro de atención al cliente que Vodafone España tiene plantado en el árido extrarradio de una ciudad satélite de El Cairo. "Desde el primer día de facultad supe que no tenía más remedio que dedicarme a la traducción por mis dificultades de audición", evoca quien acaba de ser nombrado el traductor más joven por el prestigioso Centro Nacional de Traducción de Egipto. "Lo más complicado en una traducción del español al árabe -admite- es mantener el estilo del escritor, ser fiel a la obra original. Yo intento ser literal y parece que la gente lo entiende".  Un ejercicio de tesón que ha dado sus frutos. "Sigo sin poder descifrar bien las palabras cuando las escucho en radio y televisión o cuando varias personas mantienen una conversación, pero la literatura es otra cosa". Hace un lustro Magdi, lector empedernido y exigente, se licenció de español en uno de los centros universitarios con más solera de la capital egipcia. Hoy alterna la traducción literaria, su pasión, con el trabajo en el centro de atención al cliente que Vodafone España tiene plantado en el árido extrarradio de una ciudad satélite de El Cairo. "Desde el primer día de facultad supe que no tenía más remedio que dedicarme a la traducción por mis dificultades de audición", evoca quien acaba de ser nombrado el traductor más joven por el prestigioso Centro Nacional de Traducción de Egipto. "Lo más complicado en una traducción del español al árabe -admite- es mantener el estilo del escritor, ser fiel a la obra original. Yo intento ser literal y parece que la gente lo entiende".  Decidido a fraguarse una carrera en el azaroso mundo editorial, Magdi tiene entre sus objetivos la literatura de Javier Marías, Arturo Pérez Reverte y Carlos Ruiz Zafón. "Es casi imposible contactar con ellos y los editores en España apenas responden. El sector en Egipto es muy precario", lamenta, mientras habla de sus proyectos más inmediatos y barrunta la traducción de El otoño del patriarca. "Es la obra más compleja de García Márquez". Su meta, no obstante, es alcanzar la patria de Cervantes. "Nunca he estado en España y me encantaría. Quiero viajar y trabajar allí y poder reunirme con los escritores a los que admiro".
Luis González, nuevo responsable de la Casa del Lector El nuevo responsable llevará a cabo proyectos transversales para acercar la lectura a niños y jóvenes "Seguir sorprendiendo" será el desafío de la Casa del Lector en esta nueva etapa en la que estará a cargo de Luis González, actual director general de la Fundación Germán Sánchez Ruipérez, que toma las riendas de este centro cultural tras la salida como director de César Antonio Molina. "Ese es el reto de todos los días, seguir abriendo nuevos horizontes para la lectura porque es la herramienta fundamental en la sociedad digital, que es en la que estamos", explica a Efe González, para quien la labor del exministro de Cultura César Antonio Molina al mando de la Casa del Lector durante sus cinco años de vida ha sido "excepcional". Por ese motivo, asegura el nuevo responsable, "sería incoherente" cambiar la filosofía de un centro cultural que ha trabajado "tan bien" y precisa que lo correcto ahora es "construir" sobre lo que ya se ha hecho desde que la Casa del Lector abrió sus puertas en Matadero Madrid en 2012. Pero, sin embargo, destaca González, "siempre hay nuevos retos en el día a día en el mundo de la cultura y aún queda pendiente llegar a públicos a los que todavía no se han llegado y abrirse más a proyectos en colaboración con otras organizaciones", subraya. Para conseguirlo, la Casa del Lector seguirá caminando por un sendero que inició, según su actual responsable, en el mismo momento en que se supo que ese espacio se ubicaría en Matadero: "Fue una apuesta por ir a un centro de innovación, de buscar conexiones entre el mundo tradicional del libro y las nuevas fronteras". Ese es el hueco que, en opinión del director general de la Fundación Sánchez Ruipérez, tiene que "cubrir" la organización, tras conocer cuál es su sitio en el panorama cultural de Madrid. Según el nuevo responsable de Casa del Lector -que no tendrá cargo de director, porque este cargo no va a existir en esta entidad cultural, como venía siendo hasta ahora-, los próximos programas incluirán actividades que ya se venían llevando a cabo, como los clubes de lectura, los talleres o las conferencias. Y recalca que habrá menos hueco para otras iniciativas que no estén tan relacionadas con el objetivo principal del centro o que ya estén "cubiertas por otros organismos", como las exposiciones monotemáticas. "Nosotros hemos disfrutado muchísimo de grandes exposiciones, pero este año tenemos previstas exposiciones de otra naturaleza", concreta González, que pone como ejemplo la muestra que inaugura Casa del Lector el 11 de mayo, Spirou en Madrid, que se centra en el famoso personaje de cómic y que, desde su punto de vista, "es perfecta para trabajar en talleres con niños y chicos". "El tema de las exposiciones ya está cubierto en Madrid porque hay otros centros maravillosos que lo hacen muy bien", añade. En manos de su nuevo responsable, los programas venideros de la Casa del Lector estarán más centrados en cumplir con el objetivo de "innovar" y "experimentar" en todo lo relacionado con el mundo de la lectura y hacerlo de manera "transversal", de forma que, además, tengan cabida todos los públicos y, especialmente, niños y jóvenes. "A partir de investigaciones, decimos: '¿Por qué no intentamos proponer algo que cambie la vida de la sociedad y que sea útil?'. Y lo explicamos y lo compartimos, porque en el fondo esa es la labor que tenemos", incide González, que ha alabado la tarea del exdirector de la entidad para conseguirlo. "Casa del lector ha sido capaz, a veces, de producir un proyecto en el que había visiones nuevas frente a lo que es más tradicional y más ortodoxo", dice también González sobre el centro dirigido por Molina, que en el pasado también fue director del Círculo de Bellas Artes y del Instituto Cervantes
César Antonio Molina abandona la dirección de Casa del Lector El escritor César Antonio Molina ha anunciado que deja la dirección de Casa del Lector (Centro Internacional para la Investigación, el Desarrollo y la Innovación de la Lectura) después de siete años al frente de la institución.  Molina llegó a la Casa del Lector en 2010, después de haber dirigido el Instituto Cervantes y el Ministerio de Cultura en la segunda legislatura del Gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero. El empresario Germán Sánchez Ruipérez (fallecido en 2012), fundador de Ediciones Anaya e impulsor de la Casa del Lector a través de la fundación que lleva su nombre, eligió a Molina para poner en marcha una nueva institución abierta al público en el Matadero de Madrid. Molina ha destacado como uno de los resultados de su trabajo el hecho de que casi tres millones de personas hayan visitado la Casa del Lector.
Ratisbona: 10 años de cine, música y otros cachitos de vida en español El festival cinEScultura confía a Rosalía y Refree los festejos de su 10º aniversario Ya van diez años de amigable invasión cinéfila hispana. Y no sólo cinéfila, porque en la décima edición del festival cinEScultura hay actividades para todos los gustos. Conciertos, exposiciones, presentaciones literarias, jornadas académicas, publicaciones y fiestas de todo pelaje inundarán la ciudad bávara de Regensburg (Ratisbona, en castellano) hasta el 25 de junio. En su fin de semana inaugural, la nueva estrella del flamenco de vanguardia Rosalía y el productor indie Refree han sido los protagonistas musicales que han descorrido el telón del certamen. Pedro Álvarez Olañeta, profesor del Centro de Estudios Hispánicos de la Universidad de Ratisbona y director de cinEScultura, es el cerebro de este ciclo artesanal que ha ido haciéndose poco a poco con esta idílica (y bastante lluviosa) población germana de 150.000 habitantes hasta involucrarla totalmente durante los dos meses que duran sus actividades. Tradicionalmente, el festival escoge cada año una comunidad autónoma y un país latinoamericano y en torno a esos dos ejes conforma su programación. Pero este año es diferente. La mística de las cifras redondas y los aniversarios, ya se sabe. El programa se articula en 2017 como una retrospectiva de todas las regiones españolas y estados iberoamericanos invitados hasta la fecha, aunque la selección de cine colombiano tiene especial importancia, con una muestra de cortometrajes y un puñado de cintas como la multipremiada El abrazo de la serpiente (2015), de Ciro Guerra, o el documental El silencio de los fusiles (2017), de Natalia Orozco, sobre el proceso de paz y las negociaciones entre el Gobierno y la guerrilla de las FARC. Además, este décimo aniversario lo protagonizan dos figuras del mundo del celuloide desde la sección cinEStreno: Loris Omedes, productor con varios Goyas a sus espaldas, presentará Cerca de tu casa (2016), un musical con canciones de Silvia Pérez Cruz (ella también actúa en esta cinta dirigida por Eduard Cortés), que denuncia los 10 años nuestra fantasmagórica crisis, y Alber Ponte, primer realizador invitado por cinEScultura en 2008, que hace lo propio con Little Galicia (2015) y Décimo aniversario (1998). Una película, esta última, ideal para abrir y cerrar esta edición del festival, en donde Luis Tosar interpretó uno de sus primeros papeles. A su lado, filmes como El fabuloso Sabicas (2012), de Pablo Calatayud, o Bombay Goa Express (2014), de Juan Estelrich. Además, el festival acoge la quinta edición del Premio de cortometrajes cinEScultura y un fin de semana dedicado al cine catalán, con obras como Pa negre (2010), de Agustí Villaronga, o El camí més llarg per tornar a casa (2014), de Sergi Pérez. "El objetivo de cinEScultura sigue siendo que el público profundice en los conocimientos de las diferentes culturas que se expresan en español -comenta Álvarez Olañeta-. Además, la mitad de las películas programadas durante estos años han sido estrenos exclusivos en Alemania, algunas de las cuales hemos distribuido y presentado también en otras ciudades del país". Un ambicioso panorama de la artes hispanohablantes que se presentó la noche del sábado 29 en el centro cultural Leerer Beutel con la presencia de diversos dirigentes del Ayuntamiento de la ciudad. La alcaldesa, Gertrud Maltz-Schwarzfischer, aplaudió la existencia de un festival que lleva funcionando desde 2008 y que año pasado contó con más de 10.000 participantes sumando todas sus actividades. "La diversidad de su programa es casi imposible de superar", afirma Maltz-Schwarzfischer. "Durante varias semanas el público puede sumergirse en las fascinantes y polifacéticas culturas de España y América Latina, presentando una forma de vida que por desgracia reducimos a menudo injustamente a la cultura festiva y playera". Si en 2016 fue el flamenco de trinchera de Niño de Elche el encargado de inaugurar los fastos, este año la cosa arrancó la noche del viernes 28 en el Ostentorkino con la actuación de Raül Fernández, Refree, que se subió en solitario al escenario ante la baja a última hora por enfermedad de Kiko Veneno, con el que tenía previsto tocar. El productor catalán improvisó un set cálido y delicado, alternando guitarra eléctrica y acústica, donde no faltaron temas como Un buen tío, Al senyor Beltran, Ya no hay pena o Envejece. Un contador de historias de primer nivel. El propio Refree hizo doblete el sábado 29 en el Jazzclub im Leeren Beutel de la mano de la cantaora Rosalía, estrella emergente del flamenco contemporáneo. Juntos grabaron el debut de la barcelonesa, Los Ángeles (2017), que maneja una visión transgénero del cante jondo plagada de referencias que serían anatema para los puristas: desde Camarón de la Isla o La Niña de los Peines hasta James Blake o Kendrick Lamar, pasando por Bonnie Prince Billy. Precisamente su versión de I see a darkness del trovador de Kentucky fue la pieza que cerró un recital magnético y sobrecogedor en donde sonaron temas como Que se muere, que se muere o la espeluznante Catalina, una joya de alta tensión emocional. "No me gusta que mis influencias queden demasiado explícitas en mi música". explicaba después del concierto la cantante catalana en su camerino. "De Kendrick Lamar me inspira su mala leche; de James Blake sus modos tan intimistas y de Beyoncé su puesta en escena y su empoderamiento. En el flamenco hay cánones muy cerrados a los que yo tengo mucho respeto, pero en este proyecto me dejo llevar más por la intuición y el sentimiento. Si la música tiene carga emocional llega a todo el mundo, independientemente del lenguaje que se utilice y de si la gente lo entiende o no". Su colega Refree comparte esta visión. "Además, el flamenco es tradición, por eso conecta con mayor facilidad con la gente. Es como si fuera música clásica. Con el pop es más jodido salir fuera de España. Hemos pasado muchos años encerrados bajo una dictadura, pero creo que estamos empezando a abrirnos, aunque el camino siempre es más sencillo en Latinoamérica que en Europa".  Antes del dúo, el compositor Llorenç Barber había ofrecido una clase magistral de improvisación con su "campanario de bolsillo". Pero estos no serán los únicos conciertos del festival. Durante las próximas semanas se esperan los shows de Hendrik Röver y Los Míticos o The Sir Alligator's Company, además de un concurso de creación literaria y diversos coloquios como el que protagoniza Javier Cercas, que presentará su última novela, "El impostor" (2017). Sí, la "Marca España" era esto. Texto: Igor López/Ratisbona. Fotos: Thomas Widmann
Obras maestras de relojería coreográfica Qué belleza ver el gran escenario del Real con decenas de bailarines: parecían el reflejo repetido innumerables veces en un espejo por su perfecta ejecución El estreno en Madrid de Una noche con Forsythe nos trajo una interpretación de Artifact Suite que es para levitar. Sólo faltó la orquesta en el foso y un par de espectadores lo recordaron gritando "¿y la orquesta?", pregunta que nos hacíamos todos. ¿Por qué con música grabada? En el resto de grandes teatros del mundo, estas coreografías se ofrecen siempre con música en vivo, ¿por qué en el Teatro Real no? Volviendo a Artifact Suite, el trabajo milimétrico de esta pieza de relojería coreográfica por parte de los 37 bailarines en escena -prácticamente toda la Compañía Nacional de Danza (CND)- no es sólo cuestión de ensayos, de trabajo y rigor, sino también de mucha entrega. Es coger por los cuernos, literalmente, el vocabulario del ballet y respetarlo en su ejecución cristalina, pero llevándolo a sus últimas posibilidades dinámicas, añadiéndole el desafío o el desenfado que pide el coreógrafo. Desde los pasos a dos, interpretados el día del estreno por unos excelentes Lucie Barthélémy unida a Toby William Mallitt, y Aída Badía junto a Isaac Montllor, a los momentos de conjunto, con Artifact Suite la Compañía Nacional de Danza que dirige José Carlos Martínez ha pasado un nuevo examen y con nota. Qué belleza ver el gran escenario del Real con decenas de bailarines: parecían el reflejo repetido innumerables veces en un espejo por su perfecta ejecución, claro objetivo de este mago en dominar la escena llamado Forsythe, todo un arquitecto del movimiento, corporal y espacial. Antes, la interpretación de distintas variaciones por cada pareja o cada solista, en una escena repleta o más desnuda de bailarines, retaba a la mirada como nunca. ¿A quién elegir? Porque se quiere admirar a todos, pero la velocidad "marca de la casa" hace imposible el empeño. Por eso Artifact Suite, como las demás creaciones del gran coreógrafo que marcó un antes y un después en el ballet del siglo XX, necesita de varios visionados para saborearlo completamente. William Forsythe (Nueva York, 1949) fue director del Ballet de Frankfurt (Alemania) entre 1983 y 2004, creando en 2005 su compañía privada, con la que continuó haciendo historia por su paso adelante en la utilización de la técnica clásica. Si bien Artifact es anterior-ballet completo del que hizo esta síntesis que es Artifact Suite, y otra más corta, Artifact II, que Duato incorporó en 1998-, la pieza que le catapultó a la popularidad fue In the Middle, Somewhat Elevated (1987), en el repertorio de la CND desde 1992 y vista a través de su icónico paso a dos también en muchas galas. Esto fue en el inicio de la "era Duato", quien vuelve a permitir que la compañía española baile sus piezas: será en 2018 con el que muchos apuntábamos como el ballet más lógico para el reencuentro, Por vos muero. En The Vertiginous Thrill of Exactitude, creada en 1996, Forsythe quiso rociar de perfume un tanto romántico la orgánica velocidad de este paso a cinco que rinde homenaje a la tradición académica, a Petipa y a Balanchine. Y lo subraya con ese guiño al tutú, tan siglo XXI, como herencia del famoso Ballet Triádico (1922, Oskar Schlemmer), verdadero difusor por el mundo de la Escuela Bauhaus. No olviden que Forsythe estaba en Alemania. En esta coreografía engarzada sobre el último movimiento de la Sinfonía nº 9 de Schubert, vimos a unos imponentes Alessandro Riga y Anthony Pina, junto a la precisión técnica de Helena Balla y YaeGee Park, completando el quinteto Kayoko Everhart. Una de las características del trabajo de Forsythe es que deja flexibilidad a los bailarines para llevar las variaciones a su terreno y se comprende más aún con esta obra porque es la manera en que la rapidez puede convivir con la personalidad individual, que aflora en medio de saltos, giros y evoluciones indómitas. La española Ana Catalina Román, "bailarina Forsythe" durante muchos años y hoy maestra en el Conservatorio Superior de Danza de Madrid, es desde 2001 la encargada por el coreógrafo para reponer Enemy in the Figure en la CND, con el que se cierra la noche. Ella formó parte del elenco original del estreno, en 1989, en Frankfurt, y su fino trabajo en la reposición es palpable. Si bien es anterior a The Vertiginous..., Forsythe ya muestra en Enemy in the Figure una senda coreográfica en la que, además de su famoso método de improvisación, hace todavía más protagonista al espacio, con la enorme pared-escultura que sitúa en medio del escenario y por las múltiples formas que adopta al cambiar la luz de posición, acción que realizan los propios bailarines. Con Esteban Berlanga, Aleix Mañé, Elisabet Biosca o Daan Vervoort contribuyendo con su personalidad a enaltecer esta obra, es indispensable citar a Erez Ilan, todavía en el cuerpo de baile, pero camino de ser una de las figuras de la CND.
Envían a prisión a la mujer que mató a dos ciclistas e hirió a otros tres al conducir ebria y drogada en Oliva El juez le imputa dos delitos de homicidio imprudente. Tiene antecedentes por tráfico de drogas y ya perdió el carné por conducir ebria en 2013 Provocó la muerte de dos ciclistas e hirió a otros tres de gravedad al arrollarlos mientras conducía ebria y bajo el efecto de las drogas El Juzgado de Instrucción número 2 de Gandía, en funciones de guardia, ha ordenado prisión provisional comunicada y sin fianza para la mujer que arrolló con su coche a un pelotón de ciclistas, y provocó la muerte de dos de ellos, así como heridas de diversa consideración a otros tres, según han informado fuentes del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana (TSJCV). El juez imputa a la conductora, una mujer española de 28 años, dos delitos de homicidio imprudente, tres delitos de lesiones por imprudencia grave y un delito contra la seguridad vial.. La Guardia Civil informó de que, tras realizar las pruebas de alcoholemia y de drogas, los resultados daban positivo en ambas. El índice de alcohol de la conductora era de 0,80 miligramos por litro de aire respirado, lo que supone más del triple del mínimo permitido. Al parecer, según fuentes de la investigación, la mujer había pasado toda la noche de fiesta y conducía en ese momento de vuelta a casa. Según ha explicado el delegado del Gobierno, Juan Carlos Moragues, invadió el carril contrario y arrolló de frente al pelotón de ciclistas. El único que pudo esquivar a la conductora fue el primero. Moragues ha afirmado que la investigación apunta a que pudo haber "una distracción o bien se durmió al volante", aunque la causa del siniestro, ha insistido, es "la ingesta de alcohol y drogas". La detenida cuenta con antecedentes policiales por tráfico de drogas y por conducir bajo los efectos del alcohol, lo que le supuso la retirada del carné en 2013, según han informado a Europa Press fuentes de la investigación.  Los hechos sucedieron a primera hora del pasado domingo en la carretera Nacional 332 a la altura del término municipal de Oliva cuando la investigada embistió con su coche a un pelotón de seis ciclistas que circulaba por la misma vía.  Dos de ellos fallecieron Eduardo Monfort y Luis Alberto Contreras eran muy conocidos en el municipio. Los otros tres ciclistas que les acompañaban y que resultaron heridos de gravedad, se encuentran ingresados en estado grave en diferentes hospitales. El ayuntamiento de Xàbia, de donde eran los dos fallecidos, ha decretado luto oficial y ha informado de que el entierro de Eduardo Monfort será este lunes por la tarde a las 19:00 horas en la Iglesia de Sant Bertomeu. El de Luis Alberto Contreras tendrá el martes a las 11:00 horas en el Tanatorio de la localidad.  Cruz Roja ha activado a un Equipo de Respuesta Inmediata en Emergencias (ERIE) especializado en Intervención Psicosocial para prestar apoyo psicológico y emocional a los familiares y allegados de Eduardo Monfort, uno de los fallecidos.  El equipo de emergencias de Cruz Roja, compuesto por tres psicólogos, sanitarios, una trabajadora social y socorristas de acompañamiento, se ha desplazado al tanatorio de Xàbia. Además de estos recursos humanos Cruz Roja movilizará dos ambulancias con su respectivo personal sanitario. Según explican desde la ONG, Eduardo Monfort, que era voluntario y compañero de Cruz Roja, en su faceta laboral como socorrista en playas y como voluntario en el área de emergencias, era "una persona muy querida y conocida por gran parte del voluntariado y personal de la institución". Por esta razón, un grupo numeroso de sus compañeros, llegados desde diferentes puntos de España, le rendirán un sentido homenaje llevando la camiseta de Cruz Roja.
Oleada de linchamientos en la India ante la laxitud de las autoridades "Aquel que mate a un animal sufrirá una muerte violenta en tantas reencarnaciones como pelos tuviese la bestia" La violencia de masas ha escrito oscuros capítulos en la historia del país La India nació manchada de sangre, la de miles de musulmanes que huyeron a Pakistán y la que cubría a otros tantos hindúes y sijs que venían del país vecino tras sufrir las atrocidades de la Partición en 1947. Desde entonces, la democracia india no ha vivido ajena a la violencia de masas; turbas que eligen un objetivo e imparten su propia justicia sin miramientos. Recientemente se han producido varios ataques de muchedumbres a ciudadanos africanos después de que corriese el rumor de que estudiantes de ese continente habían vendido drogas a un joven indio que murió de sobredosis. En internet se hizo viral el vídeo de una paliza de decenas de personas armadas con sillas y cubos de basura a dos nigerianos en un centro comercial cerca de Delhi, un caso que recuerda al que vivieron en 2014 tres estudiantes africanos solos ante la ira de una turba sin frenos en una estación de metro. También fue una multitud la que asaltó y desnudó a una mujer de Tanzania en la ciudad de Bangalore el año pasado. Pero el racismo sólo es una arista más de la violencia colectiva en India. En marzo, miles de médicos de Bombay protestaron porque temían por su propia seguridad, después de que varios sanitarios fuesen golpeados en incidentes separados por numerosos familiares de pacientes que habían fallecido en el hospital. "La búsqueda de objetivos individuales bajo alguna acusación es un fenómeno creciente y da miedo porque son sucesos totalmente imprevisibles; de repente te conviertes en el blanco de una multitud", declara el sociólogo Tanweer Fazal, experto en minorías, nacionalismo y violencia en India. Se trata de apaleamientos que se desatan en cuestión de segundos, que van de menos a más y en los que se involucra todo aquel que esté presente. Y en estas escenas nadie es intocable: se han dado numerosos ataques a agentes de policía que, después de haber golpeado o matado a una persona, se ven rodeados por una multitud en busca de venganza. La imagen siempre es la misma: un individuo acorralado, un grupo de mirones que se va calentando y un primer golpe inesperado al que sigue una somanta interminable. Por casos así se suele decir en India que, si te ves envuelto en un accidente de tráfico, lo mejor es huir del lugar si no quieres verte de repente en medio de una masa dispuesta a todo. Los últimos incidentes violentos llegan en mitad del debate que mantiene India desde la llegada al poder del partido hinduista BJP sobre si está creciendo o no la intolerancia en el país. "Con el auge del nacionalismo hindú algunas capas de la sociedad que estaban tapadas sienten que ahora se pueden involucrar abiertamente", señala Fazal. Pero esto no es nuevo. Las tundas colectivas no tienen fecha de nacimiento en este país. En los peores casos, la violencia de masas ha escrito oscuros capítulos en la historia de la India, casi siempre con tintes religiosos. Cacerías casa por casa que dejaron miles de muertos, violaciones y palizas sin cuartel. En 1969 en Gujarat, en 1983 en Assam, seis años después en Bhagalpur, los sangrientos enfrentamientos de Bombay en 1992 o los sucesos de Muzaffarnagar en 2013 son sólo una muestra de los límites a los que llega el ser humano cuando le invade la ira. Los episodios más conocidos fuera de India son las matanzas de sijs en 1984 tras el asesinato de Indira Gandhi y la escabechina de musulmanes después de que fuesen quemados unos peregrinos hindúes en 2002. Años en los que hubo de todo menos piedad. Los sucesos que vive hoy India no son masacres de comunidades, sino la identificación de individuos solitarios que pagan con su cuerpo, y con su vida, el precio de un rumor o de una represalia ajena. La preocupación que señalan los analistas tiene que ver con una tendencia que se fortalece con cada linchamiento. Granitos de arena cargados de odio. ¿Qué lleva a alguien a involucrarse en una multitud y empezar a linchar a una persona indefensa? ¿Por qué es tan común en este país? "Lo que pasa es que en esta región, en India en particular, la identidad es colectiva. Nosotros pensamos en términos de grupo, de comunidad. Aquí es más fácil que el individuo abandone su identidad y se convierta en parte de un grupo que decide y actúa por todos", asegura el psicólogo Rajat Mitra. Esa transición "tiene lugar de forma extremadamente rápida" sin pensar siquiera en las consecuencias. Que esté sucediendo ahora, según este especialista que asesora a la policía en programas sobre violencia, es una cuestión de dolor; un dolor personal que sale a flote por la vía más extrema. "Hay mucho dolor y rabia dentro de la gente y se está sacando después de pasar mucho tiempo en un periodo de negación. Como no hay vías para canalizar eso, la ira explota". Así que en estas explosiones lo único repentino es el desencadenante, el día en que se brinda la oportunidad para desatar lo que lleva tiempo tejiéndose dentro. Además, según Mitra, "los políticos explotan ese dolor y eso es muy peligroso porque así no se camina hacia el diálogo". A la aflicción hay que añadir el desapego hacia las normas, fruto de una "ruptura" entre la población y el Estado. "En India la sociedad no está basada en la ley y el orden y muchos encuentran modos muy rápidos de impartir justicia de manera colectiva porque no creen en el Estado de derecho", afirma Mitra. Eso conduce a que, a pesar de que tras cada linchamiento se producen algunas detenciones, impera una sensación de impunidad: si el Sistema no es capaz de impartir justicia con otros, tampoco lo hará conmigo. Para C. Uday Bhaskar, director de la Sociedad para Estudios Políticos, es una combinación de cobardía y arrogancia: "la cobardía de actuar siendo anónimo entre la multitud. La arrogancia de pensar que, aunque seas reconocido, no serás condenado". Este analista sostiene que "si el Estado abdica de sus funciones en torno a la ley y el orden, se crea un vacío que es ocupado por la multitud". Culpa de ello a la "laxitud de la policía" a la hora de afrontar estas situaciones y está convencido de que ha empeorado en los últimos dos años. En ocasiones los agentes se ven sobrepasados por las aglomeraciones. Como cuando en 2015 un profesor detenido por violación en Bangalore estaba deseando entrar en el jeep policial para escapar de la multitud que prefería acatar su propia sentencia. A golpes, por supuesto. También al margen del Estado funciona, por ejemplo, la ley popular en muchas zonas rurales, donde la sed de justicia colectiva se une a unos valores tradicionales y profundamente conservadores, lo que suele desembocar en linchamientos o en condenas humillantes y dolorosas a quienes rompen las reglas de la comunidad. Cada cierto tiempo aparecen en la prensa castigos brutales impuestos a personas acusadas de brujería, jóvenes (sobre todo, mujeres) que han menoscabado el honor familiar u hombres denunciados por robos o violaciones. Esas penas sin piedad son decididas o bien por los sabios de la aldea o bien por una turba iracunda que se presenta en el domicilio del inculpado con los cuchillos afilados. Asesinatos en nombre de las vacas Pero si hay hoy en día alguien que imparte justicia en India con sus propias manos son los grupos que se hacen llamar vigilantes de vacas: radicales hindúes que rondan las calles para asegurarse de que se respeta a su animal sagrado. Su modus operandi es sencillo: vigilan, acusan y ejecutan. Y aquí paz y después gloria. Es gente que se toma al pie de la letra el verso de las 'Leyes de Manu', histórico manual de conducta del hinduismo, que dice que aquel que mate a un animal sufrirá una muerte violenta en tantas reencarnaciones como pelos tuviese la bestia. A estas bandas se suelen unir multitudes presentes en una escena de la que el acusado tiene nulas posibilidades de salir bien parado. El último caso, a principios de mayo: dos adolescentes musulmanes golpeados con palos hasta la muerte por un grupo de hindúes que les acusaban de intentar robar una vaca en el estado de Assam. Unas semanas antes, un granjero musulmán fue linchado por centenares de personas que le acusaban de traficar con vacas en Rajastán. La violencia en nombre del animal sagrado ha ido creciendo desde que en 2015 una turba matase a golpes a un musulmán porque se rumoreaba que tenía carne de vaca en su nevera. Y así han sido asesinadas al menos una decena de personas en los últimos dos años. "Esto no es espontáneo -afirma el sociólogo Fazal-. Los protectores de vacas están organizados desde hace tiempo, no es que hayan aparecido con el BJP, pero sí que sienten que ahora hay una atmósfera que les protege, ven apoyo desde el Estado y la policía y por eso se implican más". La atmósfera de la que habla Fazal es creada por una sociedad que no responde al unísono ante los distintos brotes de violencia que estallan en India. Ni siquiera coinciden los políticos, divididos entre quienes condenan unos sucesos deplorables, quienes avivan la llama justificando a los agresores y quienes creen que lo mejor es guardar silencio. La calle es un reflejo de esto; tampoco hay una reprobación generalizada. "No lo condenamos como deberíamos porque para eso cada uno tendría que hacer primero una introspección consigo mismo y eso requiere estabilidad y autoconfianza", afirma el psicólogo Mitra. "Creo que como sociedad los indios no estamos todavía en ese estado, preparados para asumir nuestra parte de responsabilidad y condenarla", concluye. 
El PP retrasa la prohibición de cortar la cola a los perros gracias a su mayoría en el Senado La mayoría que el Partido Popular ostenta en la Cámara Alta permitirá que el texto se apruebe con su moción de amputar el rabo a los canes de raza La medida que aprobó el pasado marzo el Pleno del Congreso que incluye prohibir la amputación de la cola a los perros por motivos estéticos tendrá que esperar. El Partido Popular ha introducido una enmienda para evitar que los canes de raza estén incluidos en esta norma durante su tramitación en el Senado, lo que va a retrasar su entrada en vigor.  La ratificación del Convenio europeo de protección de animales de compañía se discute este lunes en la Comisión de Asuntos Exteriores de la Cámara Alta y el miércoles pasará al pleno, donde previsiblemente se aprobará esta medida con la reserva introducida por el PP, gracias a la mayoría absoluta que ostenta con 149 senadores de 266.  La enmienda, que fue registrada el 5 de abril en el Senado, especifica que "el corte de la cola sólo se realizará en el caso de perros que por la actividad que desarrollan habitualmente puedan sufrir daños en la misma", es decir, los de caza. La misma enmienda ya fue introducida en la Comisión de Exteriores del Congreso cuando se discutía en su seno gracias al apoyo inicial de los diputados de ERC y PNV, que finalmente retiraron su apoyo antes de la votación en el Pleno, permitiendo que la ratificación del Convenio saliera adelante sin la reserva.  El texto, que tendrá que ser ratificado por el pleno de la Cámara Alta, generará con la reserva del PP un trámite inédito en el Parlamento Español desde los años 80. La diferencia del acuerdo entre ambas cámaras desencadenará en la constitución de una Comisión Mixta Congreso-Senado expresamente para resolver la cuestión, según se establece en el Artículo 146 del reglamento del Senado.  "La votación unánime en el Congreso -incluido el apoyo del PP una vez que no recibió los apoyos necesarios para excluir a estos canes de la práctica- ya dejó plasmado el consenso mayoritario entre las formaciones políticas", declara a EL MUNDO José López de Uralde, diputado de Equo. El Convenio europeo de protección de animales de compañía fue aprobado en Estrasburgo en 1987 y, desde entonces, 23 países lo han ratificado, casi todos entre la década de los 90 y los 2000.  La moción "tiene que ver con la vinculación o defensa del PP de los intereses de la caza y su lobby", analiza Uralde, quien recuerda que "los científicos ya han demostrado que no hay una justificación real para realizar la amputación de la cola a los perros". El grupo popular "aludió al efecto látigo como peligro real para sus dueños, la única excusa que encontraron para lograr el voto", recuerda el diputado de Equo. Además, según el Convenio, la práctica no queda totalmente prohibida, ya que se contempla que cuando suponga un peligro real para el animal siempre se realizará la amputación de la cola siempre y cuando lo dictamine un veterinario.  El Gobierno ya dio luz verde a la ratificación de este convenio en 2015, pero su tramitación quedó paralizada hasta que en marzo cayó en manos de la Comisión de Asuntos Exteriores del Congreso. La amputación de la cola -o caudectomía- a perros de razas o cruces de razas que se dedican a la caza ya está prohibida en las comunidades de Madrid, Andalucía, Aragón, Cataluña, Comunidad Valenciana, Murcia y Navarra. Esta enmienda "no verá la luz -matiza- ya que salvo que consiguieran nuevos apoyos cuando la moción vuelva de nuevo al Congreso", esta medida morirá cuando sea votada en el Pleno. En la práctica, Uralde analiza esta moción como una forma de "retrasar su aplicación", ya que la decisión del PP de introducir su moción en la discusión en la Cámara Alta sólo ralentizará su entrada en vigor si no consigue los apoyos necesarios, de nuevo, en el Congreso.
Detenido un hombre por la muerte de su hijo de 11 años A Coruña La madre denunció que el padre no se lo había devuelto tras un permiso La Policía Nacional mantiene abierta una investigación para aclarar la muerte de un niño de 11 años cuyo cadáver fue localizado en un monte del ayuntamiento coruñés de Oza-Cesuras después de que su madre hubiese denunciado en A Coruña que el padre no se lo devolvía tras un permiso.  Tras la denuncia de la madre, los agentes se pusieron en contacto con el padre y él les habría llevado hasta la zona en la que fue localizado el cadáver. El hombre tenía al niño como parte del régimen de visitas. El cadáver fue localizado a última hora de la noche de este lunes y de momento se han divulgado pocos datos sobre los hechos. Fuentes de la Delegación del Gobierno en Galicia y de la Policía Nacional de A Coruña han confirmado a este periódico el hallazgo del cadáver y que la madre había denunciado la no devolución del menor. El padre del pequeño permanece detenido en dependencias policiales. La Voz de Galicia recoge que el hombre tenía problemas psiquiátricos. El cadáver fue localizado en un monte competencia de la Guardia Civil, pero el caso lo lleva finalmente la Policía Nacional porque ya había iniciado una investigación previamente a raíz de la denuncia de la madre.  Además de la Policía Nacional, el 112 Galicia, tras recibir a las 00,30 horas de este martes una llamada del cuerpo policial, movilizó al equipo de psicólogos de la Axega para atender a la familia del niño, informa Europa Press.
Un centenar de inmigrantes entran en Melilla tras saltar la valla La valla fronteriza de Melilla ha registrado a primera hora de esta mañana la entrada de varios grupos de inmigrantes en situación irregular, según han confirmado a Europa Press fuentes de Delegación de Gobierno.   Medios locales han difundido imágenes de distintos grupos de inmigrantes, que habrían entrado en la ciudad autónoma, por la zona de La Hípica, tras saltar la alambrada, dirigiéndose al Centro de Estancia Temporal de Inmigrantes (CETI). Estas mismas fuentes cifran en un centenar el número de personas en situación irregular que han logrado entrar en Melilla.  Durante el salto a la valla fronteriza entre España y Marruecos han resultado heridos un sargento y dos guardias civiles, según han informado fuentes de la Benemérita. Sin embargo, fuentes de las fuerzas de seguridad en la ciudad no han precisado el número de inmigrantes ni si se han producido heridos en el salto, y la Delegación del Gobierno en Melilla tiene previsto aportar datos a lo largo de la mañana, informa Efe.
Un niño de 12 años muere atropellado en un paso de cebra en Valladolid Un niño de 12 años ha muerto esta tarde en Valladolid al ser atropellado por un turismo cuando atravesaba un paso de cebra, aunque se desconocen las circunstancias exactas en las que se ha producido el suceso. Fuentes del Servicio de Emergencias del 112 y de la Policía Local de Valladolid han confirmado a Efe el fallecimiento del menor, que instantes antes del impacto se encontraba con su padre, y que iba a participar en un encuentro de 'scouts' en el entorno de la playa fluvial de las Moreras. El atropello se ha producido en el Paseo de Isabel La Católica, a la altura de la calle Encarnación, donde el niño ha quedado tendido e inconsciente tras el golpe. Tras el accidente, el 112 ha recibido varias llamadas para alertar de lo ocurrido, por lo que ha movilizado agentes de la Policía Local y de Emergencias Sanitarias, cuyos integrantes sólo han podido confirmar el fallecimiento en el lugar de los hechos. La conductora del vehículo implicado en el accidente ha sido sometida a las pruebas de alcoholemia, pero por el momento se desconoce el resultado.
Golpe a una banda especializada en robos en grandes superficies Se ha detenido a 59 personas, a los que se les atribuyen 126 robos por valor de 20 millones Actuaban en Valladolid, Salamanca, Zamora, Burgos, Toledo, A Coruña, Zaragoza, Cantabria y Madrid Una operación conjunta de la Policía Nacional y la Guardia Civil ha permitido desarticular a una organización "terriblemente peligrosa", con la detención de 59 personas, especializada en robos en grandes superficies, empresas o entidades bancarias cometidos en Valladolid, Salamanca, Zamora, Burgos, Toledo, A Coruña y Zaragoza y en las Comunidades de Cantabria y Madrid.  La delegada del Gobierno en Castilla y León, María José Salgueiro ha explicado la denominada operación Bemetas , que ha permitido esclarecer un total de 126 hechos delictivos como robos de camiones, vehículos, en naves, en empresas, gasolineras, perfumerías, bares, explotaciones agrarias y entidades bancarias.  El jefe superior de la Policía Nacional en la Comunidad, Francisco Javier Sualdea, ha explicado que se trata de un grupo "perfectamente organizado y jerarquizado", con delincuentes "profesionales" que suman 180 detenciones anteriores. Jorge Zurita, jefe de Operaciones de la Guardia Civil en Valladolid, ha reconocido que es "un grupo terriblemente peligroso" con muchas ramificaciones y que no tenía fronteras para cometer sus actos.   Además, cada miembro tenía una especialidad -desactivación de alarmas, robos de camiones, butrones, conductores- por lo que intervenían cuando se les requería, aunque a veces contrataban a otros delincuentes para determinadas labores.  Una banda especializada Este grupo delictivo se dividió en dos células de actuación después del robo que cometieron en la tienda Mediamark de Zaratán (Valladolid), donde se llevaron objetos por valor de 400.000 euros el pasado mes de noviembre. Desde entonces, una de las células se dedicaba a cometer robos en zonas de Cantabria, Zaragoza, Toledo, Burgos, Salamanca o La Coruña.  La segunda actuaba en Valladolid hasta que su cabecilla, J.L.R.D, conocido como El Piti, fue detenido el pasado mes de marzo en Laguna de Duero. Su puesto lo ocupó al frente de la dirección de esta banda F.CH.R, "un delincuente muy conocido" por la Guardia Civil por su afición a los coches y asentado en Madrid.  Además, esta célula comenzó a trabajar para otra organización criminal especializada en el tráfico ilícito de vehículos. Los coches robados eran previamente seleccionados y, en apenas dos minutos, tras conectarse al ordenador de abordo y con una llave madre, los delincuentes se hacían con un duplicado de la llave y huían con el vehículo robado.   Los 59 detenidos son todos de nacionalidad española, principalmente hombres, con edades comprendidas entre los 20 y los 35 años, y todos ellos han pasado a disposición judicial aunque tres de los cabecillas ya están en prisión. La operación ha permitido esclarecer un total de 128 hechos delictivos, de los que 59 son robos de vehículos, tanto coches como camiones cargados de diferentes mercancías, como tabaco, máquinas Thermonix o porsche; y otros 59 son robos en diferentes establecimientos. La estimación del valor de los robos es de 20 millones de euros. La mayoría de los detenidos cuentan ya con antecedentes además de que en los robos que cometían no dudaron en usar la violencia ya que llegaron a circular a gran velocidad y en dirección contraria, por lo que pusieron en riesgo la vida de los agentes que les perseguía, la suya propia y la de otras personas.  La investigación continúa abierta y se centra en la actualidad en la documentación y en los efectos incautados a esta organización criminal, que estaban preparando dos robos en un centro comercial y en una sala de juegos de la Comunidad. Además, no se descartan nuevas detenciones.
Tres jóvenes a los que un juzgado exculpó de violar a una menor piden "que se limpie su nombre" Una menor les denunció por violación y los forenses han confirmado que nunca ha mantenido relaciones sexuales Los jóvenes pontevedreses J.C.P. y E.C.P., hermanos de 20 y 22 años, y un vecino de su mismo barrio de 16 años llevan ocho meses viviendo "un calvario". En septiembre una menor les denunció por haberla violado y, en las semanas siguientes, amplió las denuncias acusando al mayor de los chicos de amenazas y allanamiento de morada. Tras haber sido detenidos, pasar varias veces por la comisaría y someterse a una intensa investigación policial, su caso acaba de ser archivado y sus madres piden justicia.  María Antonia Portela y Raquel Diaz son sus madres. Son amigas y vecinas del barrio más populoso de Pontevedra, Monte Porreiro. Desde septiembre hasta que la Unidad de Familia y Mujer (UFAM) de la Policía Nacional y los juzgados que llevaban las distintas denuncias les comunicaron que todo había quedado archivado han vivido una pesadilla y, ahora que sus hijos acaban de ser exculpados, piden "que limpien su nombre para que puedan ir a la calle con la cabeza alta". Las denuncias dieron lugar a diversas causas en el Juzgado de Menores número 1 y los juzgados de Instrucción número 1 y número 2 de Pontevedra por agresión sexual a una menor de 16 años, amenazas y allanamiento. Distintas resoluciones que se han ido dictando desde febrero decretaron el sobreseimiento provisional argumentando que "no aparece debidamente justificada la perpetración del delito". Además, el Juzgado de Instrucción número 2 de la capital de la provincia, que tramitó la causa por allanamiento de morada tras las denuncias de la menor presuntamente violada porque el mayor de los jóvenes había ido a su casa de noche y encapuchado, le había amenazado por la red social Instagram y había matado a sus mascotas, incluso ha abierto la puerta a que ahora la Justicia actúe contra la chica.  Al respecto, una resolución judicial a la que ha tenido acceso EL MUNDO recoge que se ha acreditado la "no producción del delito investigado por la persona sometida a investigación" y, además de sobreseer las actuaciones, acuerda expedir testimonio y remitir el caso a la Fiscalía para que decida si procede "actuar contra la denunciante -madre de la chica- o la menor en relación con la denuncia presentada". Su barrio es pequeño y la noticia de la detención de los jóvenes corrió como la pólvora, de modo que desde septiembre han recibido todo tipo de insultos y el mayor de ellos incluso llegó a casa varias veces con lesiones porque le habían dado palizas en la calle. Además, en uno punto de reunión de la juventud del barrio aparecieron pintadas de "violadores fuera", se quedaron sin amigos y el menor incluso dejó el instituto porque se le hacía insoportable la presión social.  Esos meses de sufrimiento ya no podrán cambiarlos, pero sus madres quieren que se haga justicia y tienen previsto presentar una denuncia contra la menor y su madre. De hecho, ya han acudido a la Comisaría con este objetivo, pero fuentes policiales han confirmado que de momento no pueden formalizar la denuncia porque en alguna de las causas el archivo todavía está pendiente de recurso.  El archivo de las causas llegó tras varios informes de la Unidad de Familia y Mujer (UFAM) de la Policía Nacional, los forenses del Instituto de Medicina Legal de Galicia y la Fiscalía. Los forenses acreditaron, según fuentes policiales, que la chica nunca ha mantenido relaciones sexuales y los policías lograron averiguar que era falso que el mayor de los investigados la amenazase.  Una cuenta de Instagram con el nombre del chico le envió mensajes como "te voy a matar, te voy a hundir los ojos, te voy a volver a violar" pero, durante la investigación, la menor reconoció a los agentes que ella misma había creado la cuenta y se había auto amenazado. Las madres se aferran a todas esas circunstancias para pedir justicia para sus hijos. Insisten en que "les acusaron de violación y ahora se ha demostrado que no hubo tal violación. La niña es virgen" y en que ella misma "mató a sus animales", de modo que quieren que se sepa y que pida perdón para "que esto sirva para que no se lo haga a más familias".  Las consecuencias de las que hablan han sido psicológicas, físicas y sociales, pues los chicos "dejaron de comer", fueron "perseguidos" por las calles y todavía en las últimas semanas, con la causa ya archivada, el hijo de Antonia lloraba a su madre: "Mamá, aún siguen llamándome violador". Las madres mantienen que la denuncia ahora archivada "ha destrozado" a sus hijos.
Ante una pelea, apártate y llama a la Policía Apuñalado en Murcia un hombre que medió en una pelea en un hospital Muere el joven de 22 años agredido en Málaga tras interceder en una trifulca Buena parte de los homicidios que se producen en España ocurre durante peleas callejeras. Pablo murió hace unos días tras intentar parar una disputa a la salida de una discoteca de Málaga. Le tumbaron de un puñetazo en la cara y, cuando estaba en el suelo, le patearon la cabeza. El pasado martes, otro hombre falleció apuñalado al intentar mediar en una reyerta en el hospital de Molina de Segura (Murcia).  España no es un país violento, en comparación con el resto de Europa:tiene una tasa de 0,7 homicidios por 100.000 habitantes. Pero, ¿qué se supone que hay que hacer en caso de presenciar una trifulca violenta? Lo más desaconsejable es lo que hicieron los dos fallecidos en Málaga y Murcia, a pesar de sus buenas intenciones.  Fuentes policiales recomiendan «no intervenir, apartarse a un lugar seguro y llamar a la Policía». Mientras tanto, hay que estar atentos para que, cuando lleguen los efectivos policiales y se precise información, ésta sea lo más detallada posible.  Las mismas fuentes aconsejan «grabar los hechos con los teléfonos móviles, pero sin avisar de que se está haciendo, porque entonces también te puedes llevar un golpetazo». Las cámaras de videovigilancia han facilitado mucho el trabajo policial en los últimos tiempos. Tanto en el caso de Málaga como en el de Murcia, han sido cruciales para detener a los agresores. En el primer suceso, los agentes accedieron a las imágenes de la puerta del bar, en las que se ve cómo los porteros de la discoteca deciden no meterse en la pelea. En el incidente de Murcia, las grabaciones del interior del hospital permitieron identificar al detenido.  Fuentes del Instituto de Criminología de Andalucía explican que las grabaciones sólo suelen estar autorizadas para el interior de los locales, pero el hecho es que se usan para dar con los delincuentes en multitud de ocasiones. J. C., que es judoca y ha sido portero de discoteca durante una década, tiene otro consejo: «A mis amigas les aconsejo llevar espray de pimienta en el bolso. Lo más que puede pasar es que te lo requise la Policía». Si se echa al agresor a cinco metros de la cara, se le paraliza durante cierto tiempo. Aunque lo mejor es, en todos los casos, alejarse de los hechos y llamar a la Policía.
Detenido un universitario en Cáceres por distribuir pornografía infantil El joven tiene 22 años y está matriculado en la Universidad de Extremadura La Guardia Civil ha identificado a 31 víctimas de un delito contra la intimidad Agentes de la Guardia Civil han detenido este miércoles en Cáceres a un estudiante de la Universidad de Extremadura de 22 años, natural de Plasencia, acusado de un presunto delito de distribución de pornografía infantil y 26 delitos contra la intimidad, así como de defraudación de telecomunicaciones y usurpación del estado civil. La detención se ha producido, en el marco de la 'Operación Dolón', tras más de un año de investigación. En marzo de 2016, la Guardia Civil recibió una denuncia presentada por una joven al descubrir que, en una página de internet, circulaba un vídeo suyo grabado mientras realiza actividades físicas en un gimnasio de la capital cacereña.  Este vídeo estaba "referenciado de forma ofensiva y vejatoria", como material pornográfico y catalogado como "espiadas", y era difundido en páginas de contenido explícitamente pornográfico, según relata la Guardia Civil en nota de prensa. El Puesto de la Guardia Civil de Casar de Cáceres recibió la denuncia y la trasladó al Equipo Mujer-Menor (EMUME) y delitos Telemáticos de la Unidad Orgánica de Policía Judicial de la Comandancia de la localidad, donde se inició un análisis de las imágenes y de su procedencia. En el transcurso de la investigación, la Guardia Civil determinó que la persona autora utilizaba el seudónimo de 'Pastorculión' en una de las páginas web de distribución de pornografía más visitada a nivel mundial, con más de 350 millones de visitas mensuales. Esta persona colgaba, a través de su perfil, gran cantidad de imágenes y vídeos obtenidos de Facebook e Instagram de las víctimas, quienes "han tenido conocimiento de que fotografías suyas se encontraban en esta página, tras informarles la Guardia Civil de ello".  También colgaba videograbaciones y toma de imágenes efectuadas en varios gimnasios de la capital cacereña, e incluso en las aulas de la facultad donde cursaba estudios, explica la Guardia Civil.  Continuando la investigación, los agentes de la Guardia Civil de Cáceres solicitaron la colaboración de los administradores de la página de distribución de pornografía, con sede en los Estados Unidos, quienes realizaron una "estrecha colaboración" y facilitaron un total de 137 IPs que habían sido utilizadas para subir los vídeos o fotografías. De esta manera, la Guardia Civil logró la localización y posterior contacto con víctimas residentes en otros países, principalmente latinoamericanos.  De ese estudio de todas las IPs facilitadas por los administradores de la página web, la Guardia Civil pudo determinar que su gran mayoría pertenecían a personas que "habían sido hackeadas para subir las imágenes o vídeos a Internet". Tras un año de investigación, los agentes pudieron identificar a una persona que residía o había residido en varios domicilios de Cáceres y Plasencia con conexión a Internet, a los que se les había hackeado la IP.  A partir de estos momentos, y una vez identificado el supuesto autor, la Guardia Civil en colaboración con el Juzgado de Instrucción 6, llevaron a cabo dos registros domiciliarios en ambas localidades, donde fue intervenido "numeroso material informático para su estudio, y que ha demostrado la implicación del supuesto autor de los hechos".  Víctimas de origen latinoamericano  El usuario que se hacía llamar 'Pastorculión', tenía colgados en esta página nueve vídeos de contenido pedófilo, 22 vídeos contra la intimidad, 638 imágenes de factura propia, 11.500 imágenes compartidas, y se encontraba inmerso en un foro de intercambio de archivos bajo el epígrafe 'Pedo/Espiadas', lo que a juicio de la Guardia Civil "demuestra la relación de intercambios de archivos de contenido pedófilos".  El detenido fue puesto a disposición de Juzgado de Instrucción nº. 6, que decretó su ingreso en prisión sin fianza. El acusado "incluso incitaba a los usuarios de dicho foro a que entraran en perfiles de chicas jóvenes de Twitter e Instagram, al objeto de que las vejaran e insultaran", explica la Guardia Civil.   Hasta el momento, la Guardia Civil ha identificado a 31 víctimas de un delito contra la intimidad, de las cuales se han presentado 26 denuncias, siendo seis de ellas menores de edad. Entre las víctimas hay doce españoles (una de Pamplona, ocho de Cáceres, una de Madrid, una de Cádiz y un de Barcelona), y el resto son de nacionalidad peruana, hondureña, ecuatoriana, colombiana, rumana y salvadoreña).
Fallece apuñalado un hombre que intentaba mediar en una pelea en un hospital Un hombre de 46 años y nacionalidad española ha fallecido este martes apuñalado al intentar mediar en una reyerta entre dos chicas, un joven de 19 años y su hermana, en el hospital de Molina de Segura, según han informado a Europa Press fuentes policiales.  Intentó mediar en una reyerta entre tres chicas y un joven  Los hechos han ocurrido poco antes de las 17.00 horas, en la calle Blasco Ibáñez de la localidad, junto a la Comisaría de Policía Nacional, cuando por causas que se desconocen ha comenzado una reyerta entre tres chicas, según fuentes del Centro de Coordinación de Emergencias consultadas por Europa Press.   Los agentes han recomendado a las implicadas desplazarse hasta el hospital para tener un parte sanitario. Así, una de ellas ha avisado a su hermano, alias 'El Guacho', conocido delincuente, de que las dos chicas de la reyerta iban camino del hospital, por lo que éste ha ido tras ellas.   Una vez dentro del recinto hospitalario, un hombre ha tratado de mediar en la reyerta protagonizada entre estas dos chicas, una tercera y el hermano de ésta. Así, 'El Guacho' ha apuñalado hasta en cuatro ocasiones a la víctima, que finalmente ha fallecido. Por el momento, se desconocen los motivos por los que la víctima se encontraba en el centro hospitalario.   La Policía Nacional ha montado un dispositivo de búsqueda para tratar de localizar al presunto autor del apuñalamiento, de 19 años y nacionalidad española y con antecedentes policiales.
La jueza procesa al sacristán de Cieza por abusar sexualmente de tres monaguillos de 11 y 12 años El imputado, "mediante engaño y posición predominante" supuestamente abusó de los menores en la Basílica de la Asunción de la localidad murciana La jueza del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción número 2 de Cieza, Christine Hernández Rabbat, ha procesado al sacristán de la Basílica de la Asunción de esta localidad murciana por presuntamente abusarde tres monaguillos de 11 y 12 años. Según el auto de procesamiento, al que ha tenido acceso EL MUNDO, F. J. R. P. sometió durante años a abusos sexuales a los pequeños en la iglesia, utilizando el chantaje del miedo, de los regalos, de las invitaciones y del dinero. En el auto se detallan los casos de los tres monaguillos que denunciaron al sacristán. El primero, Ignacio [nombre supuesto] sufrió abusos de "1999 a 2003, cuando tenía 12 años". "Dichos abusos y agresiones se realizarían mediante engaño y posición predominante, pues se 'premiaba' o 'castigaba' según se accediera a los deseos sexuales de F. J. R. P.", señala el auto.  El segundo monaguillo fue el menos perjudicado, pero también sufrió "tocamientos", según relata el auto, que "ocurrían en la iglesia, asegurándose el sacristán de que no hubiera nadie". Con el tercer monaguillo fue más duro. "Sufrió abusos y agresión sexual continuados desde 2002, cuando contaba con 11 años de edad", dice el auto. Cuando el niño "se negaba a acceder a sus deseos, le amenazaba y castigaba, sin dejarle salir en misas y procesiones, pretendía silenciarlo con regalos, invitaciones a la playa y dinero". El chico no fue capaz de denunciar los hechos hasta 2015 "por miedo a su agresividad y por vergüenza". Tras enumerar los abusos, el auto concluye: "De tales declaraciones se desprende la existencia de indicios racionales de criminalidad, que permiten, con la provisionalidad propia del momento procesal en que nos hallamos, imputar a F. J. R. P." Y por eso requiere al acusado una fianza de 9.000 euros.
Violan a una joven española de 26 años cerca del aeropuerto de Múnich La policía alemana busca a dos hombres de origen árabe que podrían estar relacionados con el suceso, según el relato de los amigos de la joven La Policía alemana busca a dos hombres de origen presuntamente árabe en relación a la violación de la que fue víctima una joven española de 26 años tras acudir con compañeros de trabajo a una fiesta popular en las afueras de la ciudad alemana de Múnich, según ha informado este lunes la Policía de Múnich.  La joven -nacida en Barcelona- había asistido a una fiesta el sábado por la noche en la localidad de Hallbergmoos, situada a unos 25 kilómetros al norte de Múnich. Allí conversó con dos hombres de aspecto árabe, que terminaron enfadándose. Amigos de la española salieron en su defensa y los dos se disculparon y se fueron, según relata la Policía.  Más tarde, entre la medianoche y las 2.00 horas, la española emprendió el camino de regreso hacia el hotel en el que se hospedaba y trabajaba, cerca del aeropuerto de Múnich, cuando fue atacada por detrás por un desconocido y violada. Varias horas transcurrieron hasta que fue descubierta con un cuadro de hipotermia por un hombre que había salido a correr por la zona. El corredor alertó a los servicios de emergencias, que la trasladaron a un hospital.  La Policía busca a los dos hombres de la fiesta, pero no se sabe si efectivamente están relacionados con el delito. Se trata de dos extranjeros que trabaron conversación con la española en la fiesta y que a partir de cierto momento empezaron a acosarla. La joven pidió entonces ayuda a sus compañeros de trabajo y estas dos personas, al ser advertidas por terceros, pidieron perdón a la española y se alejaron. Según las descripciones de testigos, tenían aspecto árabe y hablaban un idioma que sonaba como el árabe. Uno de ellos chapurreaba algo de alemán y de inglés. La Policía busca también a testigos que puedan aportar datos de lo sucedido tanto en la fiesta popular como en el lugar del hecho.
Detenido en Pamplona un menor de edad acusado de abusos sexuales a otra menor La Policía Municipal de Pamplona ha detenido esta tarde a un menor de edad como presunto autor de un abuso sexual cometido sobre una joven, también menor, durante las fiestas del barrio de la Chantrea. Los hechos, ha informado la Policía Municipal en un comunicado, han ocurrido hacia las 03.00 horas de hoy, momento en el que una joven ha solicitado la presencia de los agentes al haber sido agredida sexualmente. Las patrullas de la Policía Municipal desplazadas al lugar activaron inmediatamente el protocolo para este tipo de situaciones, acompañando en todo momento a la víctima y trasladándola al Complejo Hospitalario de Navarra para que le fuera realizado un reconocimiento médico. La víctima también ha estado permanentemente acompañada por su madre. Tras interponer la correspondiente denuncia por estos hechos, desde el grupo de denuncias de la Policía Municipal de Pamplona se está coordinando la investigación de los hechos, que han culminado con la detención esta tarde del presunto agresor, un varón también menor de edad. Tras conocer los hechos, todos los grupos políticos del Ayuntamiento de Pamplona han suscrito una declaración en la que manifiestan su "más absoluto rechazo" de la agresión sexual y muestran su apoyo y solidaridad con la mujer agredida y con todas aquellas que, en alguna ocasión, también se han visto acosadas o intimidadas. "Como institución pública y como ciudadanía activa es necesario que tengamos una actitud comprometida frente a las agresiones sexistas, tanto si se es hombre como si se es mujer y nuestro propósito es trabajar en este sentido", aseveran los grupos políticos.
Uno de cada cuatro españoles, víctima de una ciberamenaza El 39% de los españoles reconoce estar preocupado por la ciberseguridad y el 27% (algo más de uno de cada cuatro) llega a asegurar haber sufrido alguna ciberamenaza en los últimos meses, como recoge el índice de ciberseguridad para la segunda mitad de 2016, elaborado por la compañía de seguridad Kasperkly.   El Índice de Kaspersky tiene como base una encuesta 'online' realizada a usuarios de internet en todo el mundo con carácter semestral. En la segunda mitad de 2016, participaron 17.377 personas de 28 países diferentes.   En los datos relativos a España, el 61% de los usuarios encuestados afirma que no cree poder llegar a ser objetivo para los cibercriminales, mientras el 38% de los usuarios españoles no cuenta con soluciones de protección en todos los dispositivos conectados.   Tipo de amenaza  El informe de Kaspersky desglosa también los ciberataques por tipo de amenaza. El número de usuarios españoles víctimas de 'malware' (un software maligno) cae del 19% al 18%. Sin embargo, el porcentaje de personas afectadas por otros tipos de amenazas se ha incrementado, ya que el número de usuarios afectados por 'ransomware' (un tipo de programa informático malintencionado que restringe el acceso a determinadas partes o archivos del sistema infectado, y pide un rescate a cambio de quitar esta restricción) pasó del 4 al 5%; las cuentas pirateadas del 5 al 6%; los dispositivos 'hackeados' del 2 al 4%; y los datos filtrados del 2 al 3%.   A nivel mundial, los costes de eliminar las consecuencias de una infección descienden, según el informe, de 121 dólares a 92. El coste en España en esta segunda mitad ha sido de 85 dólares. No obstante, según Kaspersky, el número de víctimas en la segunda mitad del 2016 se redujo a la vez que se incrementaba la responsabilidad de los usuarios por su propia seguridad. "El Índice Kaspersky Cybersecurity para la segunda mitad de 2016 muestra una tendencia positiva que esperamos que continúe", comenta Alfonso Ramírez, director general de Kaspersky Lab Iberia. Y para ello, explica Ramírez, desde la compañía trabajar para concienciar al mayor número de usuarios y mostrarles cómo combatir las amenazas.  Junto con el índice y los datos sobre pérdidas financieras, ofrece también un retrato del usuario de Internet. Así, el número de dispositivos conectados no deja de crecer en los hogares españoles. En la primera mitad del año había 6,1 dispositivos de media, mientras que en la segunda mitad el número subió a 6,2. Asimismo, cada vez más usuarios utilizan servicios de banca electrónica (62% frente a 76%), compran 'online' (73% y 89%) y utilizan sistemas de pago digitales (46% y 67%).
El Supremo confirma nueve años de cárcel para el hombre que transmitió el VIH a su pareja Deberá pagar además una indemnización de 200.000 euros El Supremo ha confirmado la condena a nueve años de prisión y al pago de una indemnización de 200.000 euros que la Audiencia de Zaragoza impuso a un hombre por transmitir el virus del sida a su ex pareja, a quien no advirtió de que era portador. El Alto tribunal no ha admitido el recurso de Pedro, nombre del condenado, que fue atendido en un hospital de Zaragoza en 2009 y diagnosticado como portador, si bien no inició ningún tratamiento porque su situación inmunitaria era buena. "No obstante, conocía los mecanismos de transmisión y las medidas preventivas", recuerda la sentencia. A pesar de ello, tras contactar por Internet con una mujer de origen ruso residente en una población de Teruel, inició una relación de pareja con ella, que les llevó a vivir juntos en Zaragoza. "Durante el período de convivencia y mantenimiento de la relación sentimental, pese a conocer Pedro su condición de portador del virus VIH, de la posibilidad de contagio y de los medios de transmisión, así como de las medidas preventivas a adoptar, ocultó a su compañera su condición y mantuvo con la misma relaciones sexuales" que llevaron a que la mujer acabara infectada. Cuando ella supo que era portadora y se lo comunicó a su pareja, él respondió encogiéndose de hombros: "Yo qué sé", le contestó. "La sentencia impugnada ha realizado una valoración racional de la prueba practicada en el juicio oral", sujetando su apreciación a criterios ajustados a Derecho, dictamina el Supremo.
Violencia de género en adolescentes: entre los "afectos tóxicos" y el "verdadero amor" Uno de cada tres jóvenes considera inevitable o aceptable en algunas circunstancias "controlar los horarios de la pareja", "impedir a la pareja que vea a su familia o amistades", "no permitir que el otro trabaje o estudie" o "decirle cosas que puede o no puede hacer". Ver estas actitudes como normales es algo que preocupa cada vez más a las autoridades, el hecho de que la violencia de control está exageradamente presente en las mujeres de 16 a 19 años, pues según la Macroencuesta 2015, se da en un 21% de las relaciones a estas edades, mientras que en el resto de la población el porcentaje desciende al 9,6%.  Según el estudio La percepción de la violencia de género en la adolescencia y la juventud, aunque un 96% de las chicas jóvenes y un 92% de los chicos considera inaceptable la violencia de género, el problema es que no todas las formas de violencia concitan el mismo rechazo ni todos los comportamientos que constituyen maltrato son identificados como tales.  Por ello, la Delegación del Gobierno contra la violencia de Género ha elaborado nuevos materiales educativos con el objetivo de prevenir la violencia a estas edades e incidir en "las primeras señales del maltrato, que son más sutiles aún en la adolescencia". A través de cinco cortometrajes producidos por la Asociación de Mujeres Cineastas (CIMA), que reflejan conversaciones y situaciones de pareja cotidianas entre los adolescentes, se quiere enseñar a los jóvenes a que aprendan a "distinguir los afectos tóxicos del verdadero amor". En los vídeos se narran charlas como las siguientes, que se repiten a menudo y se ven como algo normal: - "Tenemos la casa para los dos, mi hermano nos deja condones. ¿Qué más necesitas?" - "Necesito tiempo" - "Los chicos tenemos otras necesidades. Necesito que me demuestres que me quieres. Este fin de semana. Si no, lo dejamos y punto" O también diálogos que reflejan situaciones de control por la vestimenta: - "Pero ¿dónde vas así vestida, que vas provocando? Venga, sube, ya te estás cambiando" - "¿Contento?"  - "Mucho mejor. ¿No te das cuenta de que no puedes ir provocando? Tú a quién tienes que gustarle, ¿a mí, no? Tú confía en mí, que así vas mucho más guapa" O fiscalización a través de las nuevas tecnologías: - "Dame la contraseña de tu móvil, quiero ver con quién te mensajeas.¿Qué tienes que ocultar que no me la quieres dar? Si confiaras en mí y me quisieras de verdad no te importaría darme la contraseña". - "Me estás engañando y por eso te estás poniendo histérica" Además, la Delegación contra la Violencia de Género ha elaborado un díptico sobre las primeras manifestaciones de la violencia de género en las relaciones entre adolescentes. Insisten en recalcar que "en una relación de pareja ninguno de los dos manda. Sois iguales" y advierte a los jóvenes que tomen medidas si su pareja "te hace sentir inferior, torpe o inútil", "te hace sentir culpable para conseguir lo que quiere", "te controla todo lo que haces o con quien sales, se pone celoso o provoca una pelea entre vosotros", "prefiere que quedéis siempre los dos solos y te aísla de tus amistades" o "critica tu forma de ser, vestirte, maquillarte o comportarte", entre otras cosas.  Mitos sobre el amor romántico Los estudios realizados sobre el tema muestran que la población joven y adolescente repite roles sexistas, con frases escuchadas hasta en el 75% de los hogares en los que se insiste en que "los celos son muestra de amor" o en que "los chicos pueden salir con muchas chicas pero las chicas no pueden salir con muchos chicos". Desde el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad señalan que "lamentablemente se mantiene la transmisión intergeneracional de mensajes sexistas". A ello se suma un mal uso de las nuevas tecnologías en una juventud ya nativa digital, que puede agravar situaciones de violencia de género: más del 28% de las chicas han sufrido control abusivo a través del móvil y hasta el 5% han sido objeto de las llamadas "pruebas de amor" -como intercambiar fotos de carácter sexual-, con el consiguiente riesgo de sufrir sexting (que las imágenes sean usadas luego para chantajearla). El objetivo de estos nuevos materiales son conceptualizar la violencia de género, reconocerla y tratar su origen, causas y factores que la mantienen en el tiempo. También romper con mitos como el del hilo rojo, el del príncipe azul o el de la media naranja, que ayudan a construir una idea de amor romántico que "si no se aprende a desarrollar en clave de relación sana, pueden ser el marco de afectos tóxicos", destacan en el Ministerio. Mitos como estos:
Incautados 500 kilos de cocaína por valor de 40 millones en Vitoria La droga fue hallada en el interior de un camión aparcado en Júndiz, que había sido cargado en el Puerto de Bilbao. Se trata de uno de los mayores alijos de cocaína descubierto en Álava. La Guardia Civil se ha incautado de 500 kilos de cocaína en una operación antidroga realizada en Vitoria-Gasteiz, según ha informado el Instituto Armado en una nota. De momento, no se han realizado detenciones, aunque la operación permanece abierta. La droga aprehendida tendría un valor de 40 millones de euros en el mercado negro. El hallazgo tuvo lugar el pasado viernes en el polígono industrial de Júndiz. Los agentes observaron que un camión, sobre el que tenían sospechas de que podría contener drogas, llevaba horas aparcado en el polígono de Júndiz. La droga estaba oculta entre los sacos de un abrasivo industrial enviados desde Brasil al Puerto de Bilbao, y cuyo destinatario final era una empresa de Álava que ignoraba esta operación delictiva. La cocaína estaba escondida en paquetes plastificados y se había utilizado para su contrabando el método conocido como "gancho perdido", consistente en introducir la droga camuflada en el mismo contenedor en el que se transporta la carga legal declarada. Las grandes organizaciones criminales utilizan "de forma muy habitual" las rutas internacionales de transporte de mercancías para mover la droga sin que las empresas importadoras y exportadoras de la carga legal tengan conocimiento de que sus contenedores están siendo utilizados con fines delictivos. Para llevar a cabo el contrabando un miembro de la organización debe acceder al contenedor en origen, en el algún puerto de Sudamérica o América Central, y una vez la carga llega al Estado, la banda espera un descuido en la vigilancia antes de que la mercancía llegue a su destino final para recuperar la droga. La Guardia Civil, que se encarga de vigilar la mercancía que llega al puerto de Santurtzi, no inspecciona todos los contenedores porque ello paralizaría la actividad comercial. Las organizaciones que trafican con droga utilizan este sistema porque incluso cuando es aprehendido es difícil relacionarlos con la mercancía ilícita.
La DGT duplicará este año el número de controles de alcohol y drogas en las carreteras Los agentes de la Agrupación de Tráfico de la Guardia Civil realizarán más de 140.000 pruebas sólo sobre estupefacientes La Dirección General de Tráfico duplicará a lo largo de este año el número de pruebas de consumo de alcohol y drogas entre los conductores, tanto en los controles preventivos como en los que se efectúan tras un accidente, o en los casos que los agentes detectan comportamientos que levantan las sospechas sobre las integridad de las capacidades para ponerse al volante. Fuentes del departamento dirigido por Gregorio Serrano explicaron que solo en materia de detección de estupefacientes en 2013 se realizaron unas 10.000 pruebas, en 2014 pasaron a 29.643 y en 2015 a 76.040. Este año se espera duplicar ese número. Para ello, la DGT ha ido aumentando el número de controles y de dispositivos para detectar alcohol y drogas a disposición de los agentes de la Guardia Civil. El interes por atajar el binomio alcohol/drogas y volante es uno de los objetivos marcados por Tráfico, dado que doce de cada cien conductores presentan consumos recientes de alcohol y drogas, según el estudio 'Prevalencia del consumo de alcohol y drogas 2015' realizado por la DGT. El informe se realizó con datos obtenidos por la Agrupación de Tráfico de la Guardia Civil en los controles aleatorios efectuados a cerca de 3.000 conductores. De ellos, el 10% presentó consumo reciente en drogas -con o sin presencia del alcohol- y un 3% daba positivo al alcohol por encima del mínimo fijado -0,05 miligramos por litro de aire espirado- con o sin drogas. A esto datos se suman las conclusiones de la Memoria del Instituto Nacional de Toxicología correspondiente a 2015. En ella se destaca que de los conductores fallecidos ese año, el 43,10% dio positivo a las drogas, el alcohol y los psicofármacos, tanto ingeridas estas sutancias por separado como combinándolas.
Stephen Hawking reduce a cien años de margen la destrucción humana Según el físico teórico, los seres humanos necesitan colonizar otro planeta en ese plazo o enfrentar la amenaza de extinción Los seres humanos necesitan colonizar otro planeta en el plazo de 100 años o enfrentar la amenaza de extinción, según ha advertido el físico teórico Stephen Hawking. En un nuevo documental de la BBC titulado 'Stephen Hawking: Expedition New Earth' que se emitirá a finales de este año, el profesor "presentará sus predicciones de que la raza humana sólo tiene 100 años antes de que necesitamos colonizar otro planeta", adelantó la cadena pública británica en un comunicado. "Con el cambio climático, el riesgo de impacto de un asteroide, las epidemias y el crecimiento de la población, la situación de nuestro planeta es cada vez más precaria", comenta el físico. Anteriormente, Hawking teorizó que la humanidad probablemente tiene alrededor de mil años antes de que se extinguiera. Su línea de tiempo ahora parece haber acortado. El famoso físico ha publicado una serie de advertencias sobre el futuro en los últimos años. A comienzos de 2016, Hawking advirtió sobre los peligros de la guerra nuclear, el calentamiento global, los virus genéticamente modificados y la inteligencia artificial. "Aunque la probabilidad de un desastre para el planeta Tierra en un año dado puede ser bastante baja, se suma con el tiempo, y se convierte en una certeza cercana en los próximos 1.000 ó 10.000 años", dijo Hawking a la BBC en una entrevista. "En ese momento debíamos habernos extendido al espacio ya otras estrellas, de modo que un desastre en la Tierra no significaría el fin de la raza humana", agregó. "Sin embargo, no vamos a establecer colonias autosostenibles en el espacio por lo menos durante los próximos cien años, por lo que tenemos que tener mucho cuidado en este período", concluye.
El Chelsea sentencia la Premier y manda al Boro a segunda El Chelsea de Antonio Conte tiene la Premier en la mano tras imponerse en Stamford Bridge al Middlesbrough, que volverá a la segunda división inglesa la temporada que viene (3-0). Los goles de Diego Costa, Marcos Alonso y Matic sirvieron para doblegar a un conjunto que salió con más corazón que fútbol a recibir la estocada final en el césped londinense. Dos victorias separaban al Chelsea del título de campeón y tan sólo una derrota al Boro del descenso matemático. Los de Conte ya tienen casi todo el camino recorrido y tendrán su primera oportunidad de celebrar el título este viernes, si consiguen los tres puntos en el campo del West Bromwich. Con esa situación agónica, los de Steve Agnew salieron desde el primer minuto con ganas de aguarle la fiesta al líder y se fueron arriba con el pitido inicial. Pero los blues, excelsos también esta temporada en el juego sin balón, supieron aprovechar en su beneficio la valentía de su rival y, en una de esas jugadas en que quedó demasiado espacio entre las líneas defensivas del Middlesbrough, un pase a la espalda de los centrales terminó con el gol número 21 de Diego Costa esta temporada en el campeonato nacional. Idéntica situación tan sólo diez minutos después con otro balón al espacio colgado por Azpilicueta, lo remata Marcos Alonso desde el lateral del área pequeña y el esférico se escurre nuevamente por entre las piernas de Guzan. Salió disparado Antonio Conte por la banda de Stamford Bridge en ese éxtasis que posee al técnico italiano cada vez que su equipo anota un tanto importante. Y este lo era. Tras la derrota del Tottenham al inicio de la jornada en casa de los hammers, la diferencia de puntos a falta de tres encuentros es ya de siete. Por debajo, Liverpool con 70 puntos, Manchester City con 69 y United con 65, se disputan los dos puestos restantes de clasificación para la Champions League. Ya en la segunda mitad, rebasada la hora de juego, la enésima asistencia del mejor pasador de la historia de la Premier League, Cesc Fábregas, culminó con el gol de Matic ante la pasividad de una defensa y de un equipo que ya había bajado los brazos y asumido el descenso a la Championship. La bajada de pulsaciones del partido dio la posibilidad incluso de que saltase al césped el mítico capitán del Chelsea, John Terry, que se retirará al final de la presente temporada y que recibió el reconocimiento unánime de una grada en la que estuvo presente el ex técnico del club, Carlo Ancelotti.
El Leganés, a un punto de la salvación El Leganés selló, casi de forma definitiva, su permanencia con un rotundo triunfo ante un Betis sin ambición y engullido en apenas un cuarto de hora. Los blanquiazules cuentan ahora con cinco puntos de ventaja sobre el Sporting, a falta de seis por disputarse, por lo que con un empate el próximo domingo en San Mamés certificarían su éxito. Parecía el Leganés mentalizado de inicio para librar una batalla larga e intensa pero todo se le puso de cara mientras caía el sol. Un centro de Tito desde la derecha, taponado con la mano por Álex Martínez fue obviado en principio por Trujillo González. Sin embargo, tras escuchar el aviso de su asistente, señaló penalti. Asumió la responsabilidad Alexander Szymanowski, con el brazalete de capitán en ausencia de su compatriota Martín Mantovani, y engañó al guardameta disparando hacia el lado contrario de su vuelo. Apenas ocho minutos después, un golpeo lejano y sin aparente peligro de Diego Rico cayó en los pies de Nabil El Zhar, que controló y batió con serenidad a Adán en su salida. El descanso sirvió de anticipo para la irrupción de los que quizás eran los 45 minutos más importantes en la temporada del Leganés. Aguantar suponía dejar prácticamente amarrado el objetivo. Y sucedió lo previsible, que el encuentro entró en una fase de letargo entre un Betis que se fue diluyendo y la voluntad local de dejar pasar el tiempo. Sin embargo no hicieron falta para ampliar la cuenta porque el tercero llegó desde el lugar menos esperado, el centro del campo. En una noche mágica faltaba un gol a la altura y Gabriel se coronó con un impacto impecable desde más de cuarenta metros que superó por alto a Adán. La mejor diana de la campaña en el día más propicio para ello. Parecía la guinda, pero no. Poco después de que Herrerín se apuntara su parte de protagonismo estirándose para sacar un cabezazo de Álex Alegría, se completó la goleada. Lo hizo Szymanowski, completando su doblete con una internada por zurda a la que puso el broche con calidad. A partir de ahí aplausos mezclados con ovaciones. Lo propio en una afición que ve como la continuidad entre los grandes está al alcance de la mano. Un punto, cualquier tropiezo del Sporting o que el Deportivo sume solo un empate en los dos partidos restantes será suficiente.
La jornada sonríe al Mallorca Ni el más optimista de los mallorquinistas imaginaba dos jornadas tan benevolentes para su equipo. Casi desahuciado y con una desventaja de nueve puntos sobre sus rivales, el Mallorca empieza la semana a solo un partido de la salvación. Son tres los puntos que separan a día de hoy a los de Sergi de las plazas que permiten escapar de la quema, una distancia ínfima en comparación con la que semanas atrás tenían que lamentar los baleares. El fin de semana resultó sensacional para los intereses mallorquinistas, aunque la jornada pareció nacer ya torcida. Y es que el Alcorcón, rival directo del Mallorca en la lucha por eludir el descenso, ganó el pasado viernes en Oviedo haciendo saltar la banca a las primeras de cambio. Entonces los augurios bermellones no eran buenos aunque, por suerte, estos no se acabaron cumpliendo. El segundo partido de la jornada le correspondió al Mallorca, que ganó sobre la bocina por 1-0 al Elche para recostarse y esperar a ver qué ocurría en el resto de encuentros. Ya el sábado se cerró con una pequeña alegría para el Mallorca: el UCAM perdía en su visita al Numancia (1-0) y veía recortada su ventaja con el Mallorca. Sin embargo, el foco estaba puesto en los partidos que se disputarían el domingo por la tarde. A las seis de la tarde se batían el Córdoba, Almería y Nàstic frente a Getafe, Valladolid y Cádiz respectivamente. Ninguno de los primeros conseguiría la victoria, saldándose la tripleta de partidos con derrotas de los andaluces y un empate de los catalanes. Así, la tabla clasificatoria comprime a los tres equipo en la cifra de 42 puntos empatados con el Elche, solo tres puntos más de los que tiene el Real Club Deportivo Mallorca. Por su parte, el Mirandés no pudo aprovechar los pinchazos de sus rivales y la derrota frente al Sevilla Atlético (0-1) le resta opciones de cara a la salvación. En el resto de partidos, el Tenerife ganó al Lugo (2-1), el Girona al Huesca (3-1), mientras el Rayo Vallecano hizo lo propio contra un ya ascendido Levante (2-1).
Wenger complica la Champions a Mou Primera derrota liguera para el técnico portugués desde el pasado octubre Los goles de Xhaka y Welbeck insuflan algo de optimismo a la hinchada 'gunner' Enemigos íntimos, sabedores de que la victoria de uno suponía complicar muchísimo la vida al otro, Wenger y Mourinho se enfrentaron en el Emirates en un partido que se decidió en tan sólo dos minutos nada más comenzar la segunda parte. Con un ojo y medio puesto en la vuelta de las semifinales ante el Celta, los mancunianos parece que han decidido apostar por la Europa League para poder colarse la próxima temporada en la Champions. Y es que llegaron los red devils al Emirates aún con la resaca del partido en Vigo, con la plaga de lesiones que asola al equipo y con la necesidad de sumar de tres en tres si querían alcanzar el anhelado cuarto puesto. Para lidiar con todo ello, Mourinho dispuso ocho cambios con respecto al jueves, dejó a Pogba y Rashford en el banquillo e hizo debutar a Tuanzebe en la banda derecha. Parecía a priori que el Manchester sufriría desde el primer minuto, y se preparó para ello, pero lo cierto es que la paridad en la posesión y las providenciales intervenciones de David de Gea secaron a un Arsenal que parece que se quedará fuera de la máxima competición continental por primera vez en 20 años. Tendría que ganar todos los partidos que le restan y que ocurriese un milagro para que Wenger no perdiese la única justificación que le mantiene en el banquillo gunner. Y la providencia empezó a intervenir nada más comenzar la segunda parte para otorgar la ventaja a los londinenses gracias un disparo carente de peligro de Xhaka que, tras golpear en la espalda de Ander Herrera, dibujó una parábola perfecta e imparable ante la que nada pudo hacer De Gea. No se lo creía ni siquiera el centrocampista suizo que hubiese entrado esa carambola. La incredulidad fue tal que el United se desconcentró y tan sólo dos minutos y nueve segundos después llegó el cabezazo del ex red devil Danny Welbeck, que rebotó violentamente contra el larguero antes de reunirse con la red. Tan sólo ha marcado 30 goles en los 142 partidos que ha disputado con la camiseta del Arsenal, pero estos han llegado en los momentos importantes y han convertido al ariete en un jugador a seguir en las grandes citas. "Me siento decepcionado con el resultado, pero no con la actuación de mi equipo", comentó después José Mourinho, tras la primera derrota en Premier desde el pasado octubre, con aquel rotundo 4-0 en Stamford Bridge. "Estuvimos bien, organizados, jugamos para ganar, defendimos bien. El Arsenal no jugó mejor que nosotros", remató el técnico portugués, que concluye de este modo una racha de 25 partidos invicto en la Premier. Por su parte al Liverpool le falló todo ante el Southampton en Anfield (0-0). Ni siquiera el hecho de que Milner llevase desde 2009 convirtiendo penaltis, ni que Forster no hubiese parado ninguno en todas sus apariciones en Premier. El portero se encumbró una tarde más, volvió a secar a un grande y confirmó a los Saints en la zona media y tranquila de la clasificación. Con este empate el City depende de sí mismo para mantener su billete de acceso a la próxima Champions y el United, que podría haberse encontrado en la misma situación, tendrá que esperar un nuevo pinchazo de los de Klopp tras su derrota en el Emirates.
Goleada a Osasuna para merendar El Valencia vence a Osasuna en un partido sin presión con goles de Garay, Zaza y Rodrigo El club ya negocia con Marcelino para que releve a Voro en el banquillo Al tratán y sin sufrir. El Valencia acabó goleando a un Osasuna desahuciado deseando que acabe la temporada. La salsa la pusieron los goles y algunos detalles que ya no alcanzan para que Mestalla luzca un lleno en cada partido. Nada tienen en juego los valencianistas desde hace semanas, el rival ya estaba condenado a Segunda y ni siquiera quedaba el morbo de saber si Voro seguía haciendo puntos para mantenerse en el banquillo. Porque mientras languidece la temporada, el club negocia con Marcelino cómo enmendar dos cursos de fracasos.  Sin tensión, Garay se convirtió en protagonista con dos goles que acabaron pronto con la incertidumbre del marcador. El primero rebañando en el área pequeña un balón cruzado de Nani y el segundo, al filo de descanso, con un disparo raso que le puso Zaza en bandeja. El uruguayo puso un poco de picante con una celebración dedicada a su famosa esposa, embarazada.  No es que Osasuna se entregara desde el inicio y, aun con en el ritmo cansino que marcó el partido , tuvo sus opciones, que acabaron en las manos de Jaume Domenech. Volvía a la portería y voló para sacar una mano que frustró el remate al segundo palo de Atienza. No parecía que el Valencia pudiera temer por perder su ventaja y encadenar una cuarta jornada en blanco.  En el arranque de la segunda parte, el dominio siguió siendo local. Gayá envió un centro chut a la cepa del poste y Voro, viendo el partido apagarse, optó por un giro táctico que hacía hueco en el once a la velocidad de Rodrigo. El primer balón que pasó por sus botas se convirtió en una asistencia a Zaza al punto de penalti que se convirtió en el tercer gol. Y aún hubo tiempo para que el extremo, recién salido de una larga lesión, se reencontrara con el gol. Montoya le buscó con un centro que sólo tuvo que acompañar a la red.  Con el tiempo cumplido logró Osasuna que alguna de sus tímidas llegadas sorprendiera a Jaume. Un remate seco pegado al poste de Olavide subió al marcador cuando ya estaba todo perdido, en Mestalla y en Primera.
El baloncesto se ganó pronto su fama de deporte progresista, capaz de ir modificando sin cesar sus reglas para adaptarse a su propia evolución y a las exigencias de practicantes y espectadores. La posesión de 30 o 24 segundos, luego unificada a 24, el tiro de tres puntos, la zona sucesivamente ampliada, el recurso al vídeo... No son reglas únicas, ya que las de la FIBA no rigen en Estados Unidos, donde también varían según las competiciones (escolares, universitarios, NBA), pero su evolución ha ido bastante acompasada y generalmente en el mismo sentido. Ahora que llega el final de la temporada 2016-17 se puede ir recopilando la aplicación de reglas viejas y recientes, como cada año o quizá más que otros, porque estamos comprobando que hay cosas que urge mejorar. Lo vemos aquí, aunque no parecen verlo tanto los comentaristas de nuestro baloncesto televisado, generalmente mucho más remisos que los de EEUU a criticar aspectos reglamentarios o arbitrales. Y lo ven allí, naturalmente: hay que oír a los respetados ex entrenadores Jeff Van Gundy y Mark Jackson criticar la generalización de los tres tiros libres en la NBA desde que los jugadores se han habituado a intentar de cualquier manera un triple en cuanto un defensor hace contacto con ellos, aunque el contacto sea claramente anterior al gesto de tiro. Y los árbitros -demasiado generosamente- los conceden. Claman con razón por una revisión de la norma y que después de la temporada el comité de reglas de la NBA les lea la cartilla a los trencillas. En Europa, en cambio, lo que no funciona es en cierto modo en el sentido contrario: la bienintencionada regla sobre las faltas antideportivas que se emplean para detener los contraataques se está aplicando de manera errática. En general, se están considerando como faltas ordinarias mucho más a menudo que a principios de temporada, como si ahora los defensores fuesen a por el balón más que antes. Eso sí, a veces sucede lo contrario, como le pasó este sábado a Luka Doncic, sancionado con una antideportiva que para nada había cometido. Esto hay que arreglarlo. ¿Y qué decir del ancho del campo, a todas luces insuficiente con el triple a 6,75? Que lo arreglarán... el año que viene, si Dios quiere.
La quiniela de Sergio Rodríguez para los playoffs de la NBA Después de su temporada de retorno a la NBA, 68 noches con los Sixers, el 'Chacho' lo tiene claro: "LeBron conoce el camino al anillo" Hay pocos jugadores que le pongan tanta pasión al oficio. Será porque lo lleva en la sangre, porque si Sergio Rodríguez no fuera otra vez parte de la NBA -ahora agente libre tras su temporada en los Sixers, su único objetivo es seguir allí-, sería un 'transnochador' más, un valiente de los que prefieren no dormir. Así que si ya había pocos misterios para el base sobre la mejor liga del mundo, haber tenido cara a cara a las nuevas generaciones de estrellas le otorga la sabiduría necesaria para apostar con garantía sobre el vencedor del anillo en estos playoffs 2017 que caminan sin remedio hacia las Finales. En un encuentro con EL MUNDO, rostro de Bridgestone, analiza de carrerilla lo que queda, con una conclusión meridiana y para muchos sorprendente: "Los Cavaliers volverán a ganar". Ganan los Boston Celtics Isaiah Tomas es el gran protagonista de estos playoffs, también por todo lo que le ha sucedido fuera de la cancha con el fatal accidente de su hermana. Un base anotador, muy pequeño, va muy bien al contacto, muy vertical. Es complicado de defender. Además, los Celtics están muy compensados, defienden todos con mucha consistencia. Creo que la serie será para Boston. Aparte de ser un equipo muy compensado, tiene a Isaiah que es desequilibrante. Llegan todos en una edad muy buena para ganar y después del susto que tuvieron con Chicago en primera ronda no se van a andar con chiquitas.  Ganan los Cavaliers Creo que va a ganar Cleveland y además 4-0 (pronóstico confirmado anoche, cuando los de Ohio pusieron punto y final a la serie tras llevarse el cuarto por 109-102). A Toronto le he visto bien, un grupo con mucho talento. Serge Ibaka, que llegó en el mercado de invierno, les ha ayudado. Pero Cleveland se ha preparado muy bien para los playoffs, para llegar a tope a este mes y medio. Cuando un grupo lleva tanto tiempo con el mismo objetivo, es complicado sacarles de la rutina, de la inercia: en el momento de la verdad son casi imbatibles. Final del Este: Celtics vs Cavaliers Ganan los Cavaliers Los Celtics son quizá el equipo que más fuerte físicamente he visto a cada jugador. Realmente me han impresionado. Juegas contra otros equipos también fuertes, pero ellos son los más compactos. Avery Bradley, Jae Crowder, Al Horford, Amir Johnson... son gente muy compensada y con los roles muy asumidos. Y eso en unos playoffs te puede dar mucho. Sin embargo, ganará Cleveland, aunque les va a costar, para nada creo que sea 4-0. Todo gira alrededor de LeBron, pero hay jugadores que ahora juegan 10 o 15 minutos y que han sido determinantes durante más de 10 años en la NBA, además de talentos únicos como el de Irving. Jugar en Boston es complicado, los Celtics no tienen nada que perder ahí contra los Cavaliers, el campeón. Van a estar con tranquilidad y eso puede hacerles peligrosos. Semifinales del Oeste: Spurs vs Rockets Ganan los San Antonio Spurs Houston empezó sorprendiendo, jugando muy bien, con ese estilo tan frenético. Pero creo que va a ganar finalmente San Antonio, aunque los Rockets van a tener posibilidades. Tienen un grupo con muchísimo talento, con un juego vertical, de 'run and gun', y si los Spurs no limitan esa calidad con su siempre temida defensa, tanto en los titulares como en los suplentes, les va a costar. Sobre todo para detener la producción de James Harden. Porque en mi opinión, él debería ser el MVP de la temporada, por encima de Russell Westbrook. Semifinales del Oeste: Warriors vs Jazz Ganan los Golden State Warriors Mi opinión es que va a ganar Golden State, aunque Utah está a un nivel muy grande, lo demostraron ante los Clippers. Los dos partidos que hemos jugado contra los Jazz han sido muy difíciles, es el equipo que más 'pick and rolls' juega de toda la Liga. Están muy bien, pero el talento de los Warriors es demasiado, se llevarán la eliminatoria. Curry y Durant, junto a Klay Thompson, atraen mucha defensa. Al tener el balón más en las manos Curry, el defensa de Durant tendrá que defender parte del 'pick and roll' de Curry. Y ahí Durant puede ser decisivo. Final del Oeste: Warriors vs Spurs Ganan los Warriors Creo que ganaría Golden State por el talento. Llegan motivados después de haber perdido el año pasado. Y la baja de Tony Parker, que no había estado a su nivel acostumbrado durante la temporada pero sin embargo los playoffs los estaba jugando muy bien, puede resultar fundamental. Los Spurs dependen de Kawhi Leonard y LaMarcus Aldridge, y será fundamental cómo puede ayudar por dentro Pau. Aunque no meta tantos puntos como acostumbra, es decisivo en otros aspectos: defensa, rebote, experiencia, capacidad de pase... Sin Parker, deberán cubrir muy bien su baja. Patty Mills y otros suplentes pueden ser importantes. Evidentemente, Stephen Curry va a ser importante, aunque Kevin Durant va a ser decisivo en los playoffs.  Final: Cavaliers vs Warriors Ganan los Cavaliers Tres años consecutivos con la misma final, lo nunca visto, y creo que volvería a ganar Cleveland. La confianza con la que han llegado después de la remontada del año pasado... pienso que ganarán. Por su parte, Golden State, con ventaja de campo, tiene el ánimo de revancha, que no siempre es buen aliado. Porque los Cavaliers son un equipazo. Miras los titulares y los suplentes y es un grupo muy compensado. Cleveland ya conoce el camino. Por cómo han ido mejorando durante la temporada y por lo que he visto, están llegando muy bien al final. Y LeBron acude en un momento en que lo único que le importa es ganar el título. No se ha hablado de él para MVP, porque no ha tenido los números de Harden o Westbrook, pero al final es el jugador más determinante de la Liga.
Los Cavs barren a los Raptors y descansarán antes de la Final del Este Los vigentes campeones se convierten en el primer equipo de la historia que cierra dos años seguidos con 4-0 sus dos primeras eliminatorias LeBron James (35 puntos, nueve rebotes y seis asistencias) y Kyrie Irving (27 puntos), lideraron el triunfo en Toronto, donde Serge Ibaka firmó 23 Los Cavaliers, vigentes campeones de la NBA, cerraron su pase a la Final del Este en Toronto, donde sumaron su cuarta victoria de una serie sin demasiada historia (102-109). La superioridad del equipo de Tyronn Lue en este arranque de los playoffs, donde antes barrieron a Indiana, se plasmó gracias a LeBron James, autor de 35 puntos, nueve rebotes y seis asistencias, y Kyrie Irving, que anotó 27, 13 de ellos de forma consecutiva en el último cuarto. El triunfo de Cleveland supone un récord histórico en el campeonato, donde nadie había superado sus dos primeras eliminatorias con un arrollador 8-0. El pase a la penúltima ronda permitirá además al menos una semana de descanso para sus jugadores, a la espera del final de la eliminatoria entre Washington y Boston. El sustituto de Lowry De este modo, James jugará la Final del Este por séptima temporada consecutiva y su equipo se perfila como principal favorito para revalidar el anillo. En esta ocasión, los Cavs se repusieron a un mal inicio, donde sólo anotaron tres de sus 12 primeros lanzamientos. Tras nueve minutos, caían por 11 (26-15). Por entonces, los hombres de Dwane Casey no parecían echar en falta al lesionado Kyle Lowry. De hecho, Cory Joseph su sustituto, terminó la noche con 20 puntos y 12 asistencias. Sin embargo, DeMar DeRozan tardó bastante en entrar en calor y los planes canadienses parecían venirse abajo en el descanso, donde caían 49-61. Definitivo parcial de 2-11 Tras la pausa, Toronto logró de nuevo equilibrar la situación, merced al poderío y el acierto de Serge Ibaka, autor de siete puntos en el tercer cuarto. Las opciones de alargar la serie parecían al alcance incluso en el tramo decisivo. De hecho, un triple del español a 6:38 para el final se tradujo en un 93-93.  Entonces emergió la figura de Irving, que lideró un parcial de 2-11 para un 95-103 que ya no encontró réplica. Al notable rendimiento colectivo de los Cavs se sumaron Kyle Korver (18 puntos) y Channing Frye (10).
Carroll mantiene en lo alto al Madrid El jugador blanco firma 23 puntos en la victoria sobre el Tecnyconta Zaragoza (78-98) y sostiene al conjunto blanco como líder de la clasificación El Real Madrid ganó con autoridad al Tecnyconta Zaragoza (78-98) y se aseguró el liderato al menos durante una jornada más a falta de dos partidos para que termine la temporada regular, mientras que el Rio Natura Monbus Obradoiro venció al Real Betis Energía Plus (88-67) y se aleja de la zona de descenso. En el Pabellón Príncipe Felipe, el Real Madrid derrotó al Tecnyconta Zaragoza en un partido que dominó de principio a fin. Los jugadores dirigidos por Pablo Laso, otra vez inspirados en el lanzamiento triple, dejan al conjunto aragonés en plena lucha por el descenso.  Un gran Jaycee Carroll comandó a los actuales campeones de Liga haciendo arder la defensa del Tecnyconta con 23 puntos y con dos guardaespaldas de lujo como Sergio Lull y Jonas Maciulis, con 14 puntos cada uno, quienes terminaron de ponerle la puntilla a los de Luis Guil.  Cuando aún restan dos jornadas para cerrar la temporada regular los de Pablo Laso siguen manteniéndose en una primera plaza, muy disputada por los blancos y el Valencia. Con esta victoria el conjunto merengue encadena 19 victorias consecutivas en partido oficial frente al Zaragoza, que no gana este duelo desde la temporada 2010-11.  Por su parte, el Rio Natura venció al Real Betis Energía Plus y se aleja de los puestos de descenso. Mientras que con esta derrota el conjunto andaluz ha desperdiciado la oportunidad de salir de la zona roja de la tabla.  El conjunto gallego controló el encuentro prácticamente desde el inicio con un McConnell pletórico (19 puntos) que junto a Pustovyi, con 17, llevaron a los de Moncho Fernández a la victoria. Para el Betis los 14 puntos de Milosevic no fueron suficientes para ganar un partido que les habría hecho coger un poco de aire.
España no podrá contar con sus NBA para la clasificación para el Mundial La NBA no alterará su calendario ni cederá a sus estrellas para las novedosas ventanas FIBA que se inician en noviembre El USA Team estará formado por jugadores de la Liga de Desarrollo Por primera vez en mucho tiempo, las selecciones tendrán que jugarse su clasificación para la Copa del Mundo de 2019 durante la temporada. Pero las controvertidas ventanas ideadas por la FIBA, que se inaugurarán el próximo mes de noviembre, interrumpiendo las competiciones nacionales y continentales, ya saben que ni alterarán la NBA ni podrán contar con sus jugadores. Ni estadounidenses ni de otros países, según ha confirmado la ESPN. La NBA no cederá a sus estrellas ni variará su calendario. Así, el USA Team estará integrado por jugadores provenientes de la Liga de Desarrollo o norteamericanos que jueguen en otras ligas. Tampoco estará Gregg Popovich -el nuevo seleccionador estadounidense en sustitución de Mike Krzyzewski- al frente del equipo. Lo más probable es que se nombre un técnico para la ocasión. EEUU formará parte del torneo de América, que contará con 16 equipos y entregará siete plazas (de las 31 más el local China) para el Mundial. La decisión de la NBA también afecta a la selección española, que no podrá llamar a los 10 jugadores que actualmente juegan en su Liga. No parece que ninguno tenga intención de regresar el verano próximo, por lo que Sergio Scariolo tendrá que buscar la presencia de España en el próximo Mundial de China sin su núclero duro: los hermanos Gasol, Mirotic, Sergio Rodríguez, Ibaka, Abrines, los Hernangómez o Ricky Rubio (Jose Calderón renunción tras los Juegos). Algo parecido le puede pasar a selecciones como la francesa o la italiana, que tienen a la mayoría de sus referentes al otro lado del charco.  Ni la ACB ni la Euroliga ni ninguna de las grandes ligas europeas, la mayoría dependientes de las propias Federaciones, han hecho pública todavía su decisión, aunque parece que, al contrario que la NBA, sí alterarán su calendario y cederán a sus jugadores para esos períodos que en Europa no se daban desde el Preeuropeo de 2003.  La primera de las novedosas seis ventanas FIBA (con dos partidos clasificatorios en cada una de ellas, uno como local y otro visitante) se disputará del 20 al 28 de noviembre, ya con todas las grandes competiciones de clubes iniciadas. La siguiente, del 19 al 27 de febrero (semanas en las que habitualmente se celebra la Copa del Rey, que tendrá que ser modificada), ya en 2018. La tercera, del 26 de junio al 3 de julio. La cuarta, del 17 al 25 de septiembre, puesto que el próximo año no se jugará ni Eurobasket ni Mundial ni Juegos (aquí sí podrían acudir los NBA, pues la competición no se ha iniciado). La quinta ventana sería del 26 de noviembre al 4 de diciembre y la sexta y última del 18 al 26 de febrero de 2019.
Bouchard saca su rabia y elimina a la "tramposa" Sharapova Bate por primera vez a la rusa, a la que criticó recientemente (7-5, 2-6 y 6-4) y jugará en octavos contra la la alemana Kerber, próxima número uno "Es injusto, es una tramposa", le dedicó. "La WTA manda un mensaje incorrecto a los niños: 'haz trampas y te recibirán con los brazos abiertos'", dijo también. Otra: "En ningún deporte deberían permitir volver a jugar a una tramposa". Suficiente. Queda clara la opinión de la canadiense Eugenie Bouchard sobre la vuelta a las pistas de Maria Sharapova, que disputaba como invitada en Madrid su segundo torneo 15 meses después de la sanción por dopaje que recibió. Este lunes, se enfrentaron entre ellas en el Mutua Madrid Open días después de las contundentes declaraciones de Bouchard en la televisión turca, y ésta consiguió batir por primera vez en su carrera (7-5, 2-6 y 6-4) a Masha, en el quinto intento. Ya está en octavos... y sí, hubo choque de manos en la red al final. Hipermotivada, con una buena dosis de rabia, la joven Eugenie celebraba sus mejores puntos con un ahínco más propio de los últimos días de un gran torneo. "Salí con un extra de motivación, inspirada. Porque no la había vencido antes y por las circunstancias. Muchos jugadores me desearon suerte antes del partido, gente del tenis con la que no suelo hablar y que se me acercó en privado. Jugué también por ellos", confesó la ganadora. No era un partido cualquiera. Los "C'mon" de Sharapova y sus gritos en cada golpe resonaban en la pista central, con algo menos de media entrada pese a una agradable tarde que invitaba a ver tenis. En el otro lado de la pista, Bouchard lo tenía bien claro desde antes de pisar la arcilla. "Muchas chicas se me acercaron en el vestuario a desearme suerte. Eso muestra que la mayoría tiene mi opinión y tal vez tiene miedo a decirla. Pero en privado, ya sabes, he tenido un gran apoyo... así que jugué inspirada y motivada", detalló. Fuera del morbo que suscitaba observar a dos jugadoras que sobre la pista parecían tenerse ganas, la Manolo Santana disfrutó del partido probablemente de más quilates en lo que va de torneo. La 60ª del mundo, en otro tiempo quinta mejor raqueta, batió a la 258ª, ex número uno y quién se atreve a decir que no ha vuelto para recuperarlo pese a haber caído tan pronto. Ninguna jugó al nivel que indica su ránking, algo evidente en la rusa, pero no tanto en la canadiense. Capaz de lo mejor y de lo peor, esta vez salió la cara A, la buena. En un igualadísimo primer parcial, con opciones de victoria para ambas y concesiones mutuas, Bouchard sobrevivió a lo que en los primeros compases parecía un vendaval de la oponente. 'Breaks' continuos, puntos de película y diversión asegurada. Al final, la ganadora de cinco grandes cayó por 7-5, penalizada por los hasta 21 errores no forzados que estaba cometiendo. Acabó el duelo con 49, una losa. Mucho más entonada en el segundo parcial, se lo llevó por 6-2 con sorprendente facilidad. Pero el regreso en el set definitivo de Bouchard fue explosivo. El partido volvió a recordar al de la primera manga, con roturas constantes, un marcador adverso de 0-40 parecía recuperable para ambas en cualquier momento. Y lo fue en ocasiones. De menos a más, Genie ató el pase a octavos en su segunda bola de partido, amargando el regreso de la rival a Madrid. La próxima contrincante de la americana será la inminente número uno del mundo, Angelique Kerber. La alemana fue capaz de recuperarse de un 4-5 en contra al resto en el tercer set ante la joven Katerina Siniakova (6-2, 1-6 y 7-5). Será el termómetro ideal para medir si lo de Bouchard fue sobre todo rabia o hay tenis para luchar por más.
Pitos a Piqué, victoria de Ferrer y recuerdo de la tragedia ciclista El de Jávea dedicó la trabajada victoria en primera ronda ante Kukushkin (2-6, 7-6 y 6-4) a una de las dos víctimas mortales del atropello en Oliva: "DEP Edu" El jugador del Barcelona Gerard Piqué, presente en el partido, recibió los pitos de una parte de la Manolo Santana No tiene la fuerza de antaño, el vigor de la juventud ni la explosividad de hace algunas temporadas. Aun así, David Ferrer suple las carencias propias de un tenista en los últimos compases de su carrera (35 años) con un tesón y una determinación impresionantes, cualidades las dos con las que ha ido cimentando cada victoria de su larga trayectoria. Con ellas llegó a ser el número tres del mundo, y también con ellas es capaz de superar obstáculos y seguir vivo en el Mutua Madrid Open en los momentos más delicados. Este lunes, remontó en la primera ronda al kazajo Mihail Kukushkin por 2-6, 7-6 (1) y 6-4. Después de cumplir el objetivo se fue a la cámara y firmó: "DEP Edu". Eduardo Monfort, natural de Jávea, como Ferrer, fue uno de los dos ciclistas que murieron este domingo por un atropello en la carretera que une las localidades valencianas de Oliva y Denia. El tenista español, que lució un crespón negro en el hombro como recuerdo a las víctimas, se impuso después de casi dos horas y media en un partido intensísimo que finalmente consiguió encarrilar pese al discreto primer parcial. "Fue un golpe duro enterarnos de lo que pasó nada más aterrizar. Quise dedicarle la victoria a ellos y a su familia", afirmó Ferrer. "Uno de los chicos que falleció el otro día era muy cercano a mi familia. Me hubiera gustado estar allí... pero no quiero hablar de este tema que es muy duro", dijo antes de lamentar la gran cantidad de muertes de ciclistas que están ocurriendo en España, aunque afirmó que en este caso no fue un accidente. "El control de alcoholemia y drogas dio positivo. Más que un accidente fue un homicidio", señaló.  Juan Carlos Ferrero o el jugador de baloncesto del Real Madrid Luka Doncic acudieron a la Caja Mágica para presenciar el partido, pero quien más llamó la atención del público fue el barcelonista Gerard Piqué, presente en las gradas de la capital. Recibido entre pitos por una parte del público y algún que otro "Hala Madrid", fue al aparecer en las pantallas de la pista central cuando más silbidos se escucharon.  David Ferrer, 30º en el ránking, mantuvo su pleno contra el kazajo, 80º del mundo, de siete victorias en siete choques. Ahora se enfrentará en segunda ronda contra el ganador del encuentro entre el ruso Andrey Kuznetsov y el francés Jo-Wilfred Tsonga, décimo favorito. Cae ante Bacsinszky en su debut por 6-1 y 6-3 después de un lamentable partido Existían las lógicas reservas sobre el papel del Garbiñe Muguruza en el Mutua Madrid Open. No en vano, en sus tres participaciones anteriores nunca había logrado superar la segunda ronda. Al inquietante dato, se suma un comienzo de temporada discreto, con los cuartos del Abierto de Australia y de Indian Wells como más largo recorrido.  Timea Bacsinszky, 27º del mundo, tiene ahora un ránking que no se corresponde con su calidad. Semifinalista de Roland Garros en 2015 y ganadora de cuatro títulos, la suiza es una rival poco apetecible para empezar un torneo. Muguruza, quinta cabeza de serie, cayó por 6-1 y 6-3, en tan sólo una hora y seis minutos, dejando 20 errores no forzados. El comienzo de Garbiñe fue descorazonador. Con 4-1 y 0-30 abajo, el público sintió la urgencia de gritar su nombre para intentar contribuir a sacarla de un trance de apariencia irremediable. Pero la sangría de concesiones prosiguió, ya fuera en intentos de aceleración como en la sencilla bola a media pista que envió larga antes del espontáneo apoyo de la grada. A Bacsinszky le bastaba con dejar muestras de su capacidad como recuperadora y esperar alguno de los excesos de su adversaria. Con el inicio del segundo parcial, la hispanovenezolana entró en razón. Empezó a dominar con su derecha y a distribuir el juego con criterio. Tomó pronto una ventaja de 3-0 que le dio mayor estabilidad. También el servicio, golpe capital en su plan, le facilitaba iniciar mejor las jugadas. Pero el atisbo de reacción fue efímero. Incapaz de sostener un mínimo de regularidad, pronto se vio abajo de nuevo, 3-4, 'break' abajo en el segundo, no demasiado lejos de la calle. Sam Sumyk acudió al rescate, apelando a la convicción de su tenista para poder hacer las cosas de otro modo. Sirvió de poco. Por segunda vez consecutiva en el partido, Garbiñe perdió seis juegos consecutivos. Y se fue a casa con una doble falta. Los síntomas son harto preocupantes. Sólo le queda el torneo de Roma antes de defender su corona en Roland Garros. 
Pablo Carreño gana en Estoril el tercer título de su carrera Un año después de su derrota en la final ante Almagro, el asturiano se deshace de Muller (6-2 y 7-6 [5]) y prolonga su gran estado de forma Pablo Carreño se proclamó campeón del Abierto de Estoril, tras derrotar en 82 minutos a Gilles Muller (6-2 y 7-6 [5]) y sumó su primer título de 2017, el tercero de su carrera. Justo un año después de caer ante Nico Almagro en esta misma final, el astruriano, de 25 años, confirmó su excelente momento de forma, con el que se sitúa en el séptimo puesto de la Race to London y aspira a regresar al top-20 del ránking ATP. "Volver a Estoril y poder disputar otra vez la final era un reto para mí", señaló el tenista antes de recibir el trofeo. Un refuerzo para la moral de Carreño, que esta semana debutará ante Benoit Paire en el Masters 1000 de Madrid. Tras un arranque dubitativo, donde el veterano Müller quebró su servicio (1-2), Carreño enlazó cinco juegos seguidos para cerrar un cómodo 6-2. El segundo set resultó mucho más igualado, con sólo una opción de ruptura en el séptimo juego, desbaratada por el potente sacador luxemburgués. La igualdad persistió en el desempate, decantado tras sólo tres 'minibreaks'. Ferrer, Almagro y Robredo De este modo, Carreño cierra un torneo en el que, a pesar de sus molestias físicas, no ha cedido ni un sólo set en cuatro partidos. Antes de la final se deshizo de tres compatriotas: David Ferrer, Nicolás Almagro y Tommy Robredo. La de Estoril fue la sexta final de Carreño y la tercera que se salda con éxito. También se proclamó campeón en los torneos de Winston-Salem (2016) y Moscú (2016) y perdió las finales de Estoril (2016, contra Almagro), São Paulo (2016, contra Pablo Cuevas) y Río de Janeiro (2017, contra Dominic Thiem).
Un camino difícil para Nadal en Madrid El mallorquín debutará ante el ganador del duelo entre el italiano Fabio Fognini y el portugués Joao Sousa El sorteo del cuadro del Mutua Madrid Open no ha sido muy benévolo con Rafa Nadal. El número cinco del mundo se enfrentaría a Novak Djokovic en unas hipotéticas semifinales del cuarto Masters 1.000 de la temporada. No obstante, el balear afronta el desafío madrileño con el impulso de los dos títulos conquistados recientemente en tierra batida -Montecarlo y Barcelona. Nadal se estrenará -probablemente el martes- ante el ganador del duelo que enfrenta al italiano Fabio Fognini y al portugués Joao Sousa. En octavos podría enfrentarse a Nick Kyrgios, siempre desconcertante; en cuartos, Nadal jugaría ante el número seis del mundo, Milos Raonic; cuya presencia en Madrid será la primera del año en un torneo de tierra batida, mientras que Djokovic sería su rival en unas hipotéticas semifinales. En caso de superarle, y si se cumplen los favoritismos, el escocés Andy Murray estaría delante para pelear el título. El tenista de Manacor ha ganado cuatro veces en Madrid, la última en 2014, y este curso buscará el quinto entorchado, mientras que sus principales rivales como Andy Murray, vencedor en 2015, o Novak Djokovic, en 2016, irán en busca de su tercer título en la arcilla madrileña. Precisamente el serbio se estrenará ante un español: Nicolás Almagro o Tommy Robredo. Y Murray abrirá con el ganador del partido entre el español Guillermo García-López y el rumano Marius Copil. Además, otro de los partidos a tener en cuenta es el debut de Kei Nishikori, que tendrá que medirse al ganador del choque entre Albert Ramos y Diego Schwartzman. El japonés, subcampeón en 2014, siempre ha rendido a un gran nivel en el Mutua Madrid Open.  "Jugar en casa es algo muy especial" En un acto publicitario, Nadal dijo que afronta el torneo de Madrid con "la ilusión de siempre" y recalcó que "jugar en casa es algo muy especial". Además, ironizó sobre algunas críticas que recibió por el estado de forma que mostró el pasado año. "Es totalmente lógico que la gente hable y opine, pero también tienen que analizar las cosas, sobre todo los que se dedican a escribir. Lo más atrás que me he ido es al número nueve o diez del mundo. Cuando he estado lesionado media temporada no he salido de los diez primeros, así que hay que ver las cosas con más perspectiva", comentó. "Es cierto que el año pasado no estaba jugando tan bien como este, pero es lo de siempre. La clave es la ilusión de querer seguir, de hacer lo que a uno le motiva y lo más determinante es estar sano, porque si no lo estás es imposible", destacó Nadal, que valoró el momento deportivo que vive. "El año pasado tuve buenas sensaciones dos meses hasta que me lesioné. Este año lo más positivo es que todos los torneos que he jugado los he competido bien y no he cometido ninguna pifia grande. A estas alturas de mi vida claro que me hace ilusión ganar, pero lo que me hace feliz es que cada semana estoy competitivo y puedo aspirar a lo máximo", señaló. "Vengo con la ilusión de siempre y a dar lo máximo. Jugar en casa es algo muy especial y Madrid es de los lugares del mundo donde el público me ha dado más cariño y me ha ayudado a ganar partidos complicados. Madrid es una motivación. El sorteo ha sido bastante complicado, pero ayuda que desde enero vengo haciendo bien las cosas", comentó Nadal, que estuvo en Alcorcón en la inauguración del mayor concesionario Kia de Europa.  Además, Nadal, reconocido seguidor del Real Madrid, deseó que el Real Madrid se meta en la final de la Champions tras derrotar al Atlético por 3-0 en el Bernabéu. "Espero que no remonte", dijo tajante, y con una sonrisa.
Djokovic rompe con el equipo técnico con el que alcanzó la cima Novak Djokovic anunció este jueves su decisión de separarse del equipo de técnicos, encabezado por Marian Vajda, con el que trabajó desde 2006. Además del preparador eslovaco, el ganador de 12 Grand Slam también rompió con el fisioterapeuta Miljan Amanovic y el preparador físico Phil Gritsch.  "Estoy eternamente agradecido a Marian, PG y Miljan por estos 10 años de amistad, profesionalidad y compromiso. Sin su apoyo no podría haber logrado llegar tan alto", adelantó Nole a través de un comunicado. "No fue una decisión fácil, pero todos sentimos que necesitábamos un cambio", reveló el serbio. De momento, Djokovic aún no ha decidido quién relevará a Vajda y adelantó que se tomará "un tiempo para encontrar a la persona adecuada". "Siento que se abre un nuevo capítulo en mi vida. Quiero encontrar una manera de volver a la cima, siendo más fuerte y resistente", reveló el tenista de Belgrado. "Siento que empiezo de nuevo otra vez y me encanta el desafío. Soy un cazador y mi mayor objetivo es encontrar de nuevo en la pista esa chispa ganadora", añadió el 'número dos', que en los últimos meses bajó drásticamente su rendimiento. De hecho, tras la conquista hace un año del anhelado Roland Garros, el bajón de su juego se tradujo en unos discretos resultados. Nada que ver, en cualquier caso, con el jugador que rubricó un excepcional curso 2015, con tres 'majors' y seis títulos de Masters 1000. Desde el citado éxito en París, Nole apenas pudo sumar los títulos de Montreal y Doha. El pasado diciembre, poco después de entregar a Andy Murray el primer escalafón del ranking, Djokovic también puso fin a su colaboración de con Boris Becker. "Tiene que volver al trabajo, tiene que volver a la 'oficina", reveló entonces el técnico alemán.
Las razones de la metamorfosis de Dani Pedrosa Vence en Jerez con dominio sobre Márquez y Lorenzo y exhibe alegría "Necesitaba ser más positivo", apunta su nuevo asesor, Sete Gibernau "Ahora soy más consciente de todo", reconoce tras llorar en el podio Proclama Sete Gibernau que no ejerce de 'coach' de Dani Pedrosa, que sólo le acompaña esta temporada en el Mundial "como amigo", pero, en cuanto explica su trabajo, todo suena a psicología líquida, a 'mindfulness', a "si quieres, puedes". "Para llegar a lo más alto de un edificio como el Empire State debes aprender a subir escalones" o "en la vida debes reconocer tus miedos, mirarlos a los ojos y afrontarlos", son dos de sus mensajes hacia el piloto y, aunque nada dicen, nada enseñan, funcionan.  Hace tres días, quedó demostrado. En un fenómeno inhabitual, quizá incluso único, Dani Pedrosa llegó sonriendo al circuito de Jerez. Desde su debut en el Mundial en 2001, había ofrecido miles de sonrisas protocolarias, muecas para fotógrafos, "Dani, Dani, aquí, aquí", pero esta vez sonreía de verdad, ¡era feliz! Un cambio de apariencia inesperado que explica su victoria.  En las últimas cuatro temporadas, desde la aparición de Marc Márquez, Pedrosa nunca había dominado una carrera con tanta facilidad, de los semáforos rojos a la bandera de cuadros, y semejante exhibición sólo puede ser resultado de una transformación. Con la incorporación de Gibernau a su equipo, el piloto de Honda se muestra más contento fuera de la pista y mucho más confiado en ella.  "Ahora tiene a alguien con quien hablar las cosas, con quien reflexionar y, por eso, se le nota más feliz. Dani necesitaba afrontar las situaciones de una manera más positiva", asegura Gibernau sobre una metamorfosis que el propio Pedrosa define: "Cuando era joven todo me llegaba de forma natural: era rápido, ganaba y tenía fans sin saber por qué. Ahora si quiero que las cosas pasen, debo hacer que pasen, necesito ser más activo, más consciente".  "He cambiado un poco de mentalidad, aunque también hay otros motivos", reconoce el piloto y abre así la lista de razones. ¿Qué queda del Dani Pedrosa que el año pasado acabó sexto en el Mundial, su peor temporada en MotoGP? Su estilo, fino siempre, y poco más. Su equipo es nuevo, la Honda es diferente y los Michelin, también. Después de convencer a Gibernau, Pedrosa contrató a un nuevo jefe de mecánicos, Giacomo Guidotti, para descubrir ambos que su marca y los neumáticos le ayudarían este año.  La nueva RC213V, con un motor 'big bang', mucho más amable, y las nuevas gomas, más blandas que el curso pasado, favorecen su pilotaje y le conceden esa alegría que luego trabaja Gibernau . "¡Winner!", le proclamaba el ex piloto al bajar del podio, después de recibir el cariño del rey Juan Carlos y emocionarse hasta el llano mientras escuchaba el himno.  Un piloto lunático, caídas en cadena... Antes, Pedrosa había cerrado un triunfo carente de relato: la elección de neumáticos le permitió realizar un inicio agresivo; en la tercera vuelta ya había abierto una ventaja de segundo sobre Marc Márquez; y hasta la celebración sólo necesitó rentabilizar esa distancia. Su compañero en Honda apenas pudo celebrar el doblete, el primero desde Sachsenring 2015, y preocuparse por alejarse de la locura que se desataba atrás.  Hubo un piloto lunático, Jack Miller, que empujó a otro, Álvaro Bautista; hubo caídas en cadena de aspirantes al podio como Cal Crutchlow o Andrea Iannone; hubo un sustituto, Takuya Tsuda, que casi acaba doblado; hubo verbena en Ducati después de la remontada de Jorge Lorenzo para acabar tercero; y hubo entierro en Yamaha. La gira americana había prometido a Valentino Rossi y Maverick Viñales un Mundial de ensueño pero, tras lo visto este domingo, será, seguro, más difícil. La llegada a Europa, donde los circuitos son más estrechos, y sobre todo el inicio del verano, decretado este domingo por el sol jerezano, descubrieron a ambos la cara amarga de la temporada. Con problemas de agarre, sólo pudieron pelear por el quinto puesto con Andrea Dovizioso y al final el español acabó sexto y el italiano, sobrepasado por Danilo Petrucci, Jonas Folger y Aleix Espargaró, décimo.
Álex Márquez logra su primera victoria en Moto2 y acaba con su maldición Tras 38 citas y sólo un podio, el menor de los Márquez se estrena en Moto2 La caída del líder, su compañero Morbidelli, le permitió una carrera plácida En una de las carpas que en Jerez despacha mercadotecnia de todo tipo, gorras, camisetas y banderolas, su rostro recuerda que hace no tanto fue el otro hermano prodigioso, otro gran campeón. Junto a los reclamados artículos de Marc, la imagen de Álex anuncia que allí también se venden sus productos, aunque ya son pocos los aficionados que preguntan por ellos, por su '73', por su azul Estrella Galicia. Desde que ganara el Mundial de Moto3 en 2014, el pequeño de los Márquez ha ido cayendo en olvido por culpa de una maldición, su complicadísima adaptación en Moto2, que amenaza con engullir su carrera. Aunque parece que ya sabe cómo combatirla. Después de 38 carreras en la categoría con solo un podio, en Aragón 2016, este domingo Álex Márquez recuperó cierto brillo en su trayectoria con una primera victoria. Tantas caídas, tantas derrotas, invitaban a pensar en un primer éxito prodigioso, épico, pero, en realidad, la carrera no tuvo ninguna emoción: pese a salir desde la pole, su compañero de equipo, el italiano Franco Morbidelli, líder del Mundial, le arrebató la cabeza hasta que su caída en la octava vuelta aclaró el camino. Cuando su principal rival se fue al suelo, Márquez sólo tuvo que mantener la ventaja de cuatro segundos con el segundo, Francesco Bagnaia, para poder celebrar por fin y recuperar sus posibilidades en el campeonato. Los 25 puntos adquiridos le colocan a 26 puntos de Morbidelli y le devuelven, aún desde la distancia, a la lucha. Si esta temporada vuelve a ser campeón su mercadotecnia, seguro, volverá a ser reclamada en las carpas de Jerez. Arón Canet también se estrena en Moto3 En la primera carrera de la jornada, en Moto3, otro piloto español, Arón Canet, de 17 años, también se estrenó. Después de una prueba de continuos adelantamientos cruzados con Romano Fenati y los también españoles Joan Mir y Marcos Ramírez, Canet se impuso por escasas centésimas de segundo. Después de su primer podio, en Phillip Island 2016, el adolescente demostró que la cantera nacional vuelve a controlar la categoría. Tras la prueba, Joan Mir es líder con nueve puntos sobre Fenati y 15 sobre Jorge Martín. Canet es quinto por detrás del británico John McPhee.
La resignación de Lorenzo: "Las expectativas eran demasiado altas" Después de tres carreras, es decimotercero en el Mundial con sólo 12 puntos Ha rebajado sus objetivo esta temporada: "Debo superar a mi compañero" En este Jorge Lorenzo ya se distinguen gestos del último Fernando Alonso. Un piloto, contra su propia máquina. ¿Quién narices me mandó subirme en ella? Si en Bélgica, el año pasado, Alonso pagó su resignación lanzando una pieza de su cabina contra su McLaren; en Argentina, esta temporada, Lorenzo le imitó al arrojar su Ducati entera contra el césped. Los súbitos enojos de ambos prueban su insatisfacción conjunta, pero es en su actitud donde más similitudes se empiezan a encontrar.  El derrotado sentido del humor que Alonso exhibe desde su fichaje por su actual equipo en 2015 es la misma protección que Lorenzo utiliza ahora para cubrir su nefasto inicio de temporada. Este jueves en Jerez, por ejemplo, en rueda de prensa, preguntaron a todos los pilotos por el adversario con quien deseaban jugarse la victoria en la última curva y él contestó: «A mí eso ya no me preocupa, yo lo veré desde lejos». Sabe Lorenzo que, decimotercero en el Mundial, con sólo 12 puntos en tres carreras, sus opciones de triunfo este domingo son ínfimas y que sus objetivos deben ser otros. Al cuestionarle por sus metas, de hecho, aparece otra semejanza con Alonso. «Como equipo debemos intentar mejorar la moto poco a poco y personalmente debo intentar superar a mi compañero en cada carrera», reconocía Lorenzo, lejos ya de la ambición de hace unos meses. Cuando abandonó Yamaha, el tricampeón de MotoGP se proponía «ganar el campeonato con Ducati en 2017», pero ahora ya sabe que su sitio es otro.  «Las expectativas a principios del año eran demasiado altas. Ahora sé que la Ducati es una moto muy difícil de pilotar, que no es la mejor para mi estilo, y que tardaré en adaptarme», comentaba el piloto que justo cumplía 30 años. Hace exactamente 15, llegó a Jerez, con mono rojo Derbi, osadía única y una vida por delante; ahora llega al circuito español, con mono rojo Ducati, madurez y ya, en el horizonte, el ocaso. De su misión, ser campeón sobre una Desmosedici que sólo supo controlar Casey Stoner, vencedor en 2007, depende la definición de su carrera.  «Y hay que tener en cuenta que Casey contaba con ventajas, los neumáticos y unos 20 caballos de más, que ya no tenemos. Ahora la misión es más difícil», se empeñaba en recordar Lorenzo, en guerra sobre todo con su sillín. Más allá de chasis y motor, ahora más parecidos a los de Yamaha y Honda que hace unos años, la principal rareza de su Ducati parece ser su asiento. Desde las primeras pruebas en Valencia el pasado noviembre, lo ha subido, lo ha bajado, lo ha cambiado mil veces de posición, y aún continúa incómodo. En Austin, al parecer, encontró una postura aceptable, pero deberá confirmarla ya en las pruebas de Europa.  Su única ventaja, quizá su gran diferencia con Alonso, es que la relación con su equipo se mantiene reciente, vigorosa, diáfana. «Después de mi cabreo en Argentina no me dijeron nada y eso es importante para mí. Sé que no fue una buena imagen para la marca, pero nadie me recriminó el gesto», recordaba Lorenzo, en un lugar inhabitual en la sala de prensa: como le ocurre en el Mundial, después de media vida en los asientos principales, ahí lo ven, desplazado a una esquina.
Joan Mir, el alumno de Jorge Lorenzo, ya manda en Moto3 Vence en Qatar con mucha seriedad por delante de John McPhee, Jorge Martín y Aron Canet. Se formó en la escuela del padre de Jorge Lorenzo y está en su segundo año en el Mundial. El julio pasado, Joan Mir visitó a un psicólogo. En su primera temporada en el Mundial, la dificultad le sobrepasó y necesitó ayuda para "recuperar la motivación". "Mi error fue pensar que podía ser fácil", reconocía después en la celebración de su primera victoria, en Austria. Desde entonces, el cambio de mentalidad fue notable. En la segunda parte de la temporada, subió dos veces más al podio (tercero en San Marino y segundo en Valencia), consiguió acabar quinto el campeonato y, galardonado como mejor novato del año, se presentó aspirante al título de Moto3 este 2017. Este domingo, en su primera oportunidad, confirmó esa ambición. [Clasificación y tiempos de carrera] En la carrera que inauguraba el curso en Qatar cerró el segundo triunfo de su trayectoria con una seriedad impropia de su experiencia: pese a los inevitables adelantamientos en la categoría, controló a sus adversarios en todo momento. Una buena muestra fue la última vuelta cuando se dejó adelantar pronto por el británico John McPhee para retomar la cabeza a falta de pocos giros y abrir después el hueco necesario para asegurarse el éxito. Detrás de ambos, acabó Jorge Martín, en el segundo podio de su carrera, y Aron Canet completó la buena jornada española con un cuarto puesto. "Ha sido la mejor carrera de mi vida. Ha salido todo perfecto", comentó eufórico Mir, de 19 años, un piloto de explosión tardía. De Palma de Mallorca, formado en la escuela que el padre de Jorge Lorenzo posee en la isla, necesitó tres intentos para ingresar en la Red Bull Rookies Cup, aunque, ya dentro, destacó pronto. El subcampeonato en el prestigioso certamen de formación en 2014 y el cuarto puesto en el Campeonato de Espana (CEV) en 2015 le valieron una invitación mundialista para Phillip Island aquel año y ya el puesto fijo en 2016.  El ascenso de Moto3 a Moto2 de pilotos como el vigente campeón Brad Binder, Jorge Navarro, Francesco Bagnaia o Andrea Locatelli le sitúa ahora en buena posición, más si los más experimentados fallan: Enea Bastianini, subcampeón el año pasado, no consiguió puntuar. Sí lo hizo un cuarto español, Marcos Ramírez, noveno, en su primera temporada completa en el Mundial, mientras María Herrera, en busca de su séptima prueba entre los 15 primeros de siempre, sólo pudo acabar vigésimo primera. Morbidelli quiere reinar en Moto2 Como ocurre en Moto3, el paso de Moto2 a MotoGP de pilotos como Johann Zarco, Álex Rins, Sam Lowes o Jonas Folger ha dejado en la categoría varias posiciones vacantes y ya hay candidatos para ocuparlas. En Qatar, Franco Morbidelli consiguió la primera victoria de su carrera sin permitir opción a sus adversarios y muy detrás de él, Thomas Luthi y Takaaki Nakagami también se demostraron preparados. Álex Márquez se presentó como el español con más opciones en el campeonato, optó a la tercera plaza durante muchas vueltas, pero al final un problema mecánico le retrasó hasta el quinto puesto. [Los tiempos de la carrera]
Desastrosa precipitación de Márquez, dos de dos para Viñales El campeón se cae en la cuarta vuelta al intentar escaparse, precipitado Rossi terminó segundo por delante de Crutchlow. Lorenzo, también al suelo ¿Por qué? Para Marc Márquez las salidas, las primeras vueltas, siempre han sido incordio, tampoco problema. Su agresividad es imposible con los neumáticos fríos y, por eso, nunca ha aspirado a vencer de principio a fin. Mientras pilotos como Jorge Lorenzo parten a derramar, él espera el momento adecuado para atacar. Pero ayer, en Termas de Río Hondo, rompió con esa lógica propia. Quiso ser sin ser él, una victoria a contraestilo. [Así acabó la carrera][Así va el Mundial] ¿Por qué? El análisis matemático señala que por estrategia. Desde la pole, con su principal adversario Maverick Viñales atrás en la parrilla, si él escapaba, algún modesto, como fue Cal Crutchlow podía ejercer de obstáculo y ayudar. Tenía sentido, todo el sentido. Pero un análisis sentimental asume que, en realidad, lo hizo por inquietud. La irrupción de Viñales unida a la falta de aceleración de su Honda le ha cambiado el ánimo y, dubitativo como nunca en MotoGP, sólo cuarto en el estreno del año de Qatar, está abierto a errores.  Empezar imprudente, abrir una ventaja de dos segundos en sólo dos vueltas y caerse en la cuarta, fue el primero esta temporada. Sus gestos, reclamando otra oportunidad a los comisarios, levantando desesperado su moto, probaban que se le había hundido el cielo.  «Una caída así duele. Me notaba cómodo, lo tenía todo controlado, pero algún error habré cometido en esa curva. No sé cuál», asumía destrozado, ya en su garaje. Mientras él hablaba a los micrófonos, Viñales sólo tenía que deshacerse de Crutchlow y pilotar como en un entrenamiento para cerrar su segunda victoria y abrir una ventaja exagerada en el Mundial: ya cuenta con 37 puntos sobre Márquez. Puede parecer temprano, incluso una distancia pequeña, pero es enorme si se atiende a un factor crucial: los precedentes. En años anteriores, las primeras carreras siempre fueron decisivas para el éxito del líder de Honda, y es más, Termas de Río Hondo, circuito modesto, sirvió entonces de estudio astrológico, de predicción a creer. Sin porqués científicos, pues el trazado es una sucesión de curvas veloces carente de frenadas, algo extraño en Europa, allí se pudo descubrir cómo acabaría la temporada para Márquez.  En 2014, presentó una racha que sería histórica. En 2015, chocó con Valentino Rossi y cayó; no sería la última vez que ocurriera. Y el año pasado, en 2016, reveló la madurez finalmente exitosa. Este 2017 en el norte olvidado de Argentina ha confirmado que, como hace dos años, está nervioso y que su marca tiene importantes carencias.  Mientras Rossi, sólido con la Yamaha, superó finalmente a Crutchlow (la única Honda entre los ocho primeros) y acabó segundo; el compañero de Márquez, Dani Pedrosa, se cayó en el mismo punto que él y subrayó los problemas. Más peliaguda es la situación de Jorge Lorenzo en Ducati después de irse al suelo en la primera curva de la primera vuelta, pero, con el tres veces campeón de MotoGP descartado en la lucha por el título, eso ya no es consuelo. Su importancia en el campeonato ya es anecdótica, como mucho futura. La desdicha de Márquez, además, se hizo familiar al unirse al infortunio previo de su hermano pequeño Álex. Prodigio descubierto hace tres años, campeón de Moto3, parece hoy un piloto maldito. En sus dos primeras temporadas en Moto2, caídas y desdichas, sólo se subió una vez al podio (en Alcañiz) y ahora que se supone adaptado, listo para ganar, continúa en las mismas. En Qatar le derrotó sin remedio su compañero en el Estrella Galicia 0,0, Franco Morbidelli, y ayer en Argentina, cuando llegaba en remontada y apuntaba a victoria, se fue al suelo en el ecuador de la última vuelta.  Sus gestos de desespero, no tanto de rabia, exteriorizaron lo sufrido últimamente. Tuvo el pundonor suficiente para entrar en meta vigésimo con su Kalex accidentada, ausente el morro, el chasis destrozado, pero el ánimo sólo le alcanzó para aparcarla rápido y volverse a pie al garaje con la cabeza gacha.  Allí halló curas de los médicos, que trataron su mano ensangrentada; abrazos de sus mecánicos, que minutos antes preparaban la celebración; y un beso de su padre, Julià, enrojecido por las lágrimas, que llevaba un rato maldiciendo el santoral. Los Márquez, acostumbrados a celebrar, se marcharon contrariados: uno, intranquilo como nunca, el otro, todavía gafado.
Apple, made in America (otra vez) La compañía invertirá 1.000 millones en una fábrica en suelo estadounidense.Lo más probable, apuntan los analistas, es que Apple se centre en la fabricación de componentes muy avanzados para sus productos.Un día después de presentar los últimos resultados trimestrales, Tim Cook, el actual presidente de Apple, se sentaba en los estudios de la cadena norteamericana CNBC para anunciar su última iniciativa: un fondo de mil millones de dólares para estimular la fabricación de alta tecnología en EE.UU."Eres la primera persona a la que se lo cuento", dijo Cook dirigiéndose a Jim Cramer, presentador del programa económico Mad Money, uno de los más influyentes en las decisiones de inversión que toman los estadounidenses de a pie. Justo después, corregía su declaración: "Bueno, no. El primero ha sido el responsable de una de las primeras empresas en las que vamos a participar con este fondo, claro".Poco más se sabe de esta misteriosa iniciativa, que parece hecha a medida para apaciguar al nuevo presidente de los Estados Unidos, Donald Trump y su política económica con marcado acento proteccionista.Contradiciendo a JobsApple parece tener ya elegida la primera compañía que recibirá parte del dinero y la anunciará antes de que acabe el mes de mayo. Al igual otras iniciativas recientes, como el programa de recompra de acciones y dividendos, el fondo obligará a Apple a emitir más deuda porque aunque sus reservas de dinero efectivo superan ya el cuarto de billón -con b- de euros, la mayoría está "aparcado" en paraísos fiscales, a la espera de una nueva legislación de impuestos en EE.UU. que rebaje el coste de repatriación de capitales.El fondo, en cualquier caso, no va a conseguir que los iPhones se empiecen a fabricar en Milwaukee en lugar de Shenzen. No es lo suficientemente grande para la escala en la que se mueve la compañía. Hay que tener en cuenta que sólo la fábrica Gigafactory que la compañía Tesla acaba de montar en Nevada, por ejemplo, ha costado cinco veces más de lo que Apple va a invertir en esta iniciativa.Steve Jobs resumió bien la situación en un encuentro con Obama en 2012. "Esos trabajos ya no van a volver", dijo al entonces presidente refiriéndose a las cadenas de ensamblaje final de sus diferentes productos. No es sólo una cuestión de salarios y coste de personal en las fábricas. China ha creado toda una infraestructura de proveedores y servicios locales que hacen prácticamente imposible trasladar parte de la producción fuera del país sin aumentar los tiempos y costes de fabricación y transporte de manera significativa.El nuevo fondo de Apple busca, en su lugar, estimular la "fabricación avanzada" de componentes de alta tecnología. Es decir, la creación de fábricas altamente automatizadas en las que la mayor parte del trabajo será realizado por robots pero que aún así podría estimular la creación de puestos de trabajo locales indirectos. "Cada puesto de trabajo creado estimulará a su vez nuevas necesidades de servicios y proveedores en su entorno", explicaba Cook.Lo más probable, apuntan los analistas, es que Apple se centre en la fabricación de componentes muy avanzados para sus productos, como los procesadores Ax que usan los iPhone o los coprocesadores gráficos de los mismos teléfonos.Para Apple, la fabricación en EE.UU. no es un terreno desconocido aunque los resultados de sus incursiones no siempre han sido satisfactorios. En 1983, por ejemplo, la empresa abrió una fábrica en Freemont, California, para fabricar el primer ordenador Macintosh. Apple construía entonces todos sus productos en el área cercana a su cuartel general en Cupertino y en una planta de Carrollton, Texas.Esta fábrica era diferente al resto, el producto de la obsesión de un joven Steve Jobs por la fabricación completamente automatizada. Fue pionera en el uso de la robótica y el ensamblaje en línea, capaz de producir un ordenador Macintosh cada 27 segundos sin apenas intervención humana. Posteriormente de destinó a la fabricación de las primeras impresoras láser de la compañía y cerró sus puertas a principios de los 90. Hoy la misma zona industrial produce -también con un alto grado de automatización- los coches de Tesla.En la década de los 90 Apple traspasó la mayor parte de su producción a fábricas situadas en Elk Grove, California, y Fountain, Colorado. Estas fábricas operaron incluso durante la primera década del nuevo siglo pero el desarrollo industrial de China y el abaratamiento de los transportes marítimos terminó por condenarlas. Apple mudó prácticamente toda su producción a Asia y cerró la fábrica de Elk Grove, su última gran planta, en 2004.Un acierto y un fracasoDesde entonces ha habido dos iniciativas para estimular fabricación local. Una ha tenido un resultado poco satisfactorio y la otra ha sido un completo desastre.En 2013 la compañía anunció un nuevo diseño de su ordenador Mac Pro encapsulado en un compacto cilindro. Esta máquina -que finalmente ha resultado ser un diseño poco práctico y será renovada el próximo año- se ensambla en una fábrica de la empresa Flextronics cerca de la ciudad de Austin, en Texas, donde Apple tiene también un centro de operaciones y soporte técnico.El pequeño mercado al que sirve este ordenador -profesionales que demandan una alta potencia de cálculo- y su elevado margen de beneficio hacían rentable la fabricación en el territorio nacional pero no está claro que la futura iteración del producto vaya a fabricarse también en la misma planta.La segunda iniciativa fue la creación, junto a GT Advance, de una planta de producción de zafiro sintético en Arizona. Apple invirtió más de 500 millones de euros en la compra de hornos de alta temperatura para la creación de este cristal, que presumiblemente iba a utilizar en las pantallas de sus teléfonos.La calidad del producto final, no obstante, resultó muy inferior a lo previsto y Apple se vio obligada a recurrir a su proveedor habitual, Corning Manufacturing, para la pantalla de sus teléfonos. En 2015 canceló su acuerdo con GT Advanced, forzando la quiebra de la empresa y la fábrica fue reconvertida en un centro de datos para Apple.
Una hora con New Nintendo 2DS XL La nueva consola de Nintendo no es una gran novedad, pero encaja dentro de la estrategia de la compañía Sa lanzará el 28 de julio por un precio aproximado de 150 euros Una hora no es tiempo suficiente para tener una opinión completa forma sobre prácticamente nada, menos aún una videoconsola. Por fortuna, la New Nintendo 2DS XL es una revisión de un dispositivo que ya conozco muy en profundidad, así que algo tengo que decir sobre él. Nintendo dice que esta revisión, que para mí es una mezcla tanto de la New Nintendo 3DS y la Nintendo 2DS, encaja con su estrategia a la perfección. Sí, Switch está ahí y es una consola que se puede sacar de casa si se desea (aunque ellos insisten en que es, principalmente, una consola doméstica), pero mucha gente sigue comprando las portátiles de Nintendo por juegos como Pokémon, Yokai Watch o Tomodachi Life, así que no quieren salirse de ese mercado mientras haya personas interesadas en pasar por caja. Ahí entra esta videoconsola, pues. No es que fuera muy necesaria, pero pasados ya un par de años del lanzamiento de New Nintendo 3DS (que era una versión algo más potente y con más botones), han decidido coger su consola más exitosa por su precio, Nintendo 2DS, y mezclarlas para crear una portátil sin efecto 3D que no pasa de los 150 euros, tiene unas pantallas inmensas e incluye esos botones extras que permiten jugar algo mejor a determinados videojuegos, como los Monster Hunter. Con ella en la mano, se nota que su cuerpo es algo más pequeño, a pesar de que la bisagra sobresale y no se integra en el cuerpo, lo que deja un poco a la vista la cámara interior. Sus colores, negro con botones turquesa y blanco con botones naranjas, son particulares, pero en persona lucen bien bonitos. Las pantallas son tan grandes como las de una New Nintendo 3DS XL (no he notado mejor color ni nada diferente, aunque seguramente alguna diferencia habrá) y los botones son similares a los de una 2DS, si bien los botones L, R, ZL y ZR tienen una forma más ergonómica y cómoda para manos grandes. Esto último, la comodidad de la consola, imagino que sólo puedo juzgarlo tras una sesión de juego prolongada. Mis muñecas sufren con Switch, en parte por su delgadez. Curiosamente, New Nintendo 2DS XL tiene un cuerpo más grueso que sus antecesoras, lo que la ha hecho algo más cómoda en un primer momento. Es más fina, eso sí, que una New Nintendo 3DS porque donde ha adelgazado ha sido en el cuerpo donde se integra la pantalla. También pesa menos, pero la diferencia es mínima comparada con una 3DS XL.Hay otros cuantos detalles tontos sobre la consola que seguramente no determinen el factor de compra: puede reproducir sin problemas juegos de la pretérita DS y también los pocos títulos exclusivos de New Nintendo 3DS, el stylus incluido es el más pequeño jamás visto en una consola de esta clase, tampoco incluye un sensor ambiental para ajustar automáticamente el brillo y las ranuras para cartuchos y para la tarjeta microSD están tapados, lo que es un buen detalle de diseño.
El OnePlus 5 se lanzará este verano Tras el éxito del OnePlus 3 y el 3T, la compañía ha confirmado el lanzamiento de su próximo teléfono En su momento, dijimos sin ningún problema que el OnePlus 3T era el mejor móvil Android de finales de 2016. Ahora que vamos a llegar al ecuador de 2017, casi podría decirse lo mismo, y eso que se han lanzado otros grandes teléfonos pasados esos meses. Por ello, el anuncio del OnePlus 5 es una noticia de gran relevancia para los fans del sistema operativo de Google.Se llamará OnePlus 5, sí, porque el 4 es un número maldito en la cultura china y da mala suerte. La información la ha confirmado The Verge, que cita directamente a la compañía china como fuente. Se lanzará en verano, en un mes todavía por confirmar, y hasta ahí llega todo lo que se sabe sobre él.Varios rumores que han surgido en las últimas horas apuntan a que OnePlus 5 dará el salto a la resolución QHD en su pantalla, que llevará dos cámaras traseras y que podría integrar hasta 8GB de memoria RAM, pero estos datos no son del todo fiables y suenan más como posibilidades que como datos cerrados. OnePlus 5 es una de las marcas que más ha crecido en los últimos años a pesar de su extraña propuesta: sólo venden los móviles por su web y apenas hacen marketing directo. Tras tres teléfonos con un éxito moderado, el lanzamiento del OnePlus 3, que integraba componentes dignos del Pixel de Google, pero que costaba la mitad (400 euros) les granjearon muchísima relevancia. El OnePlus 3T vino a cimentar pasados unos meses la buena situación en la que se encuentra la firma, incluso si el mercado chino no les está poniendo las cosas fáciles por la inmensa competencia.
Fitbit Alta HR no tiene ninguna gran novedad, pero sigue haciéndote sentir bien por andar 10.000 pasos al día No es una sustituta de la Charge 2, a pesasr de incluir algunas novedades y tener un diseño más estilizado y cómodo Las Fitbit, casi como el iPhone, son el referente de un tipo de dispositivo. En este caso, de las pulseras que monitorizan pulsaciones y pasos. Ahora bien, a diferencia del teléfono de Apple, todavía no está claro si estas pulseras tiene una utilidad real y si va más allá de ser un mero adorno en la muñeca. ¿Quién quiere que le midan las pulsaciones y los pasos, que le avisen de que tiene que mover el culo porque lleva una hora sentado delante del ordenador de trabajo o que ha ganado peso desde la última vez que introdujo en la app que acompaña al cacharro lo que la báscula ponía? Curiosamente, o no tan curiosamente, bastantes personas viven con todo esto en mente y agradecen la 'extorsión' de las Fitbit. En mi experiencia de un mes con el nuevo modelo de la marca, la Fitbit Alta HR, he aprendido a valorar esta actitud del dispositivo y me he acabado rindiendo a sus avisos. Me levanto esos cinco minutos siempre que el periodismo no apremia, miro que he hecho mis 10.000 pasos diarios (la meta por defecto) y intento apuntar información en la aplicación en cuestión. No sé si me habría implicado tanto de no tener que escribir sobre el dispositivo más adelante, pero lo he hecho y no me ha resultado tan estúpido como en un primer momento valoré que sería. Los prejuicios en torno a estas pulseras son, después de todo, prejuicios. La utilidad es evidente al poco de usarla: la gratificación por cumplir objetivos, más allá de los supuestos beneficios para la salud, está ahí. Es como comerse un caramelito, pero sin sentirse culpable por ello. Lo contrario.La Alta HR no es un modelo intermedio entre las otras dos pulseras más actuales de la marca. La Charge 2 tiene más funciones centradas en el deporte y una pantalla más grande, mientras que la Flex 2 es más básica y no tiene ni pantalla, pero puede seguir siendo útil y es mucho más asequible. Este modelo cuesta casi lo mismo que la Charge 2 pese a tener una pantalla fina y no estar centrada en el deporte, pero a cambio tiene el resto de funciones de seguimiento, el cálculo de pulsaciones (que no estaba en el anterior modelo) y una nueva opción de monitorización del sueño. Esto último depende del móvil por completo, de la aplicación gratuita con la que se hace el seguimiento de datos obtenidos por la aplicación. Nunca van a ser cifras exactas, y las pulsaciones obtenidas de la muñeca, al igual que el total de pasos, no será exacto al 100%, pero son aproximaciones útiles y orientativas. ¿Es esto suficiente para pasar de nuevo por caja? Depende de cuánto te entusiasme tener una pulsera de este tipo y de cuánto necesites sus dos nuevas funciones. Si tienes una Charge 2, es tontería dar el salto. Si tienes una Alta, sus nuevas funciones quizá no te llamen tanto la atención. Pero si no tienes una y te interesa este formato, seguramente no encuentres otra pulsera por menos de 150 euros que combine un buen diseño, unas buenas prestaciones y una batería de 7 días. La utilidad de la Alta HR se reduce, al final, a si ya usas estas pulseras y necesitas sus novedades o si no tienes una y te interesa entrar en este mundo de seguimiento y cuidados personales. Y eso es más que suficiente, la verdad: no necesita ser también un smartwatch.
El Pentágono todavía usa Windows 95 Muchos de los sistemas críticos de seguridad del Pentágono funcionan con versiones anticuadas de Windows Al no estar conectados a Internet, el riesgo de sufrir ataques informáticos es más reducido Actualizar teléfonos, ordenadores y otros dispositivos es una de las claves más básicas para tener dispositivos seguros, en parte porque las grandes compañías actualizan constantemente sus sistemas operativos, y en parte también porque dichas empresas abandonan las versiones más antiguas, haciéndolas más inseguras ante hackers y otros usuarios malintencionados.Curiosamente, el mismísimo Pentágono hace oídos sordos a estas recomendaciones y todavía mantiene versiones muy anticuadas de Windows en algunos sistemas de seguridad que son críticos, tal y como expone la web especializada en defensa militar Defense One. Según comenta uno de los responsables de la oficina del Subsecretario de Defensa de Energía, Instalaciones y Medio Ambiente, alrededor de un 75% de los ordenadores todavía trabajan con Windows XP, Windows 98 e incluso Windows 95, que ya tiene más de 20 años a sus espaldas. Y, al parecer, esto no pasa sólo en el Pentágono, sino que otras 15 instalaciones militares del Departamento de Defensa están en la misma situación.En un contexto diferente, esto sería un problema inmenso, dado que dichos sistemas operativos ya no se actualizan oficialmente y alguien con conocimientos suficientes podría colarse en una de las instalaciones más importantes para el gobierno de los EEUU. Sin embargo, parece que los sistemas que funcionan con estas versiones tan viejas de Windows no están conectados a Internet, por lo que la única forma de colarse en ellos sería estar físicamente delante del dispositivo y acceder a su red cerrada, lo que sin duda no es tan sencillo. Eso no significa que no haya riesgos, pues sí existen comunicaciones entre ordenadores con sistemas operativos obsoletos que están conectados por red a otras instalaciones del Gobierno, lo que sí los haría más vulnerables a ataques informáticos.El Pentágono está actualmente actualizando parte de su infraestructura a la última versión de Windows, si bien no parece que los ordenadores con funciones críticas vayan a ponerse al día con la misma velocidad que los equipos de oficina.
Un accesorio para cargar sin cables el iPhone 7 Y de paso, darle más horas de autonomía: los cargadores de Morphie cumplen con lo prometido pese a exigir una carcasa para el teléfono A falta de que Apple lo integre en el próximo modelo de iPhone, los teléfonos de la compañía de la manzana mordida carecen de carga inalámbrica. En realidad, no muchos móviles la tienen y si alguien quiere presumir de ella no tienen más remedio que comprar una carcasa que la permita. En el caso de los iPhone, las más conocidas son las de Mophie.Que las fundas-batería-cargadores inalámbricos funcionan está más que comprobado desde hace tiempo, pero... Vayamos por partes. Primero: a pesar de que llevo usando el iPhone 7 Plus desde que salió y lo uso bastante al día. Todavía no me ha dejado tirado. Y eso que ha habido ferias como el Mobile World Congress en las que exprimimos mucho los móviles. De hecho, son rarísimas las ocasiones en las que he tenido que recurrir a una batería externa y todas las veces ha sido por no preverlo. Eso sí, requiere una carga al día.Segunda precisión. El tamaño de los móviles actuales es muy grande; demasiado grande para añadirle grosor, anchura y altura, además del peso de una batería extra semifija. Tercera precisión. Mi consejo es que se salte una generación de móvil. En el caso de Apple, mejor cada generación "S". Pero hay impacientes que lo cambian cada año y, además, este año va a ser especial. Este preámbulo es porque las fundas de Mophie llegan cuando está a punto de anunciarse el nuevo iPhone, así que no son recomendables para quien tenga previsto dar el salto al siguiente.Hasta aquí las pegas. Ahora, si hablas, navegas, ves películas, tienes la pantalla encendida permanentemente... y no llegas ni de broma al final del día sin poner el modo ahorro de energía, es una alternativa. La Mophie juice pack Air, con 2.420 miliamperios, añade 33 horas de conversación o 20 horas de navegación o 22 horas viendo vídeo... permite carga inalámbrica (con un accesorio aparte), tiene indicador de carga, integra un sistema que da prioridad a la carga de la batería del móvil sobre la de la Juice Pack, es también resistente al agua y está diseñada para proteger el móvil de golpes y caídas. Eso sí, le da un volumen mayor: hay que añadirle casi un centímetro de largo, unos cinco milímetros de grosor y 100 gramos de peso.Está disponible en varios colores (negro, rosa, azul...) y cuesta 100 euros, a los que hay que añadir la base de carga. Hay dos posibilidades: uno para coche y otro con soporte para escritorio. Yo he probado este último y es muy cómodo. El móvil (con su carcasa) se sujeta magnéticamente en cualquier posición (vertical y horizontal). El montaje, tanto de la funda-batería-cargador inalámbrico, como de la base es sencillísimo. Las bases cuestan 55 euros (ahora están de oferta).
WhatsApp vuelve a estar operativo tras una de sus mayores caídas a nivel mundial Facebook consideró arreglados todos los problemas de conexión de WhatsApp en torno a las 2 de la mañana, hora peninsular española No se han dado razones concretas sobre por qué dejó de funcionar Durante la noche de ayer miércoles, WhatsApp dejó de funcionar, algo que sus miles de millones de usuarios notaron casi al instante y transmitieron por el resto de vías de comunicación que tenían disponibles, como Twitter.Facebook, la propietaria de WhatsApp, tardó varias horas en solucionar el problema, que no se ha hecho público en ningún momento; pero actualmente funciona con normalidad. En total, el servicio estuvo operando con fallos desde las 22 de la noche hasta las 2 de la madrugada (hora peninsular española)."Durante el pasado día, los usuarios de WhatsApp en todas partes del mundo fueron incapaces de acceder a WhatsApp durante horas. Hemos solucionado el problema y nos disculpamos por las molestas", ha comentado un responsable de la aplicación a Reuters. La caída parece haber sido más severa en Europa, si bien el problema ha sido global y ha afectado también a múltiples zonas de EEUU, Canadá, México, Brasil o India. Aunque era posible comunicarse por el servicio de manera ocasional, no funcionaba de manera instantánea. Todavía no está clara la gravedad del problema, pues Facebook no ha hecho público su origen. Se trata, eso sí, de una de las pocas caídas a nivel global del servicio desde su entrada en funcionamiento en 2008, a lo que hay que sumar su prolongada duración. Todo ello apunta a que se trata de un fallo grave de la infraestructura de la aplicación.WhatsApp es un servicio de mensajería encriptada con más de mil millones de usuarios en todo el mundo (cifras de 2016) y fue adquirido por Facebook en 2014 por más de 17.000 millones de euros. La naturaleza del servicio, que depende de los móviles y no de ordenadores, ha transformado la forma en la que muchos se comunican, si bienel uso de datos de sus usuarios ha arrojado varias sombras sobre él.Entre las últimas novedades que ha introducido, figuran un sistema para fijar chats y tenerlos siempre a la vista o una nueva forma de visualizar los estados, que pese a ser una copia de Snapchat pura y dura, parece tener ya más popularidad que el servicio que imita. En el futuro, se espera que introduzcan un sistema para borrar mensajes por completo en un lapso de dos minutos.
El iPhone 8 se retrasará hasta 2018 por problemas con sus componentes Un informe de ValueWalk para Deutsche Bank refuerza los rumores en torno a un mayor retraso en el lanzamiento del nuevo teléfono de Apple Los culpables, la escasez de materiales para construir unidades suficientes a tiempo Otras informaciones apuntaban a un lanzamiento en octubre o noviembre Hace una década, Apple era conocida por guardar sus secretos y futuros lanzamientos con mucho recelo, hasta el punto de que nadie se enteraba de que tenían algo nuevo hasta una presentación oficial. Eso se acabó y, de cara al nuevo iPhone 8, parece que vamos a saberlo todo mucho antes de que se lance, incluidos los problemas con su desarrollo. Ya habíamos informado de los problemas con la construcción del dispositivo. Muchos expertos analistas comentaron que, debido a ello, el próximo iPhone no iba a lanzarse en septiembre, sino pasados uno o dos meses de su fecha habitual. Esto dejaría a los iPhone 7S y 7S Plus como los lanzamientos de Apple para dicho mes, lo que podría darle algo de aire a estos dos dispositivos.Sin embargo, parece que los retrasos en la cadena de montaje del iPhone 8 habrían empujado a Apple ha retrasar todavía más el lanzamiento, que según un nuevo informe de ValueWalk, está ahora previsto para 2018. Es una información que se suma a lo que había dejado caer previamente otro gran analista del mercado de la telefonía móvil, Ming Chi Kuo, de KGI Industries, que aseguraba que la producción del nuevo smartphone no empezaría hasta octubre o noviembre por un cambio importante en sus características. Este movimiento, según Kuo, dañará las ventas de Apple en un trimestre clave, pues muchos usuarios se esperarán al lanzamiento del próximo teléfono. Curiosamente, esto es algo que ha mencionado el propio Tim Cook: las múltiples filtraciones podrían estar dañando las ventas del teléfono porque muchos posibles compradores deciden esperarse al siguiente modelo pasados unos meses.¿Qué está haciendo que el iPhone 8 se retrase? Parece que el principal culpable es su cambio de diseño y la dificultad para conseguir suficientes materiales a tiempo. Apple produce decenas de millones de iPhones de cara a un lanzamiento, lo que no siempre es fácil para sus distribuidores, sobre todo cuando se introducen cambios importantes en el dispositivo.El próximo modelo tendrá un frontal sin apenas bordes, donde una nueva pantalla OLED ocupará casi todo el espacio. A su vez, Apple está probando nuevas tecnologías en torno a la realidad aumentada, si bien esto no está claro que vaya a integrarse en el nuevo teléfono. Por último, la introducción de un sensor de huellas dactilares bajo la pantalla también parece tener parte de la culpa en todos estos retrasos de la producción. Aún quedan muchos meses para que Apple anuncie nuevos teléfonos en su habitual evento de septiembre, y la compañía por supuesto no ha confirmado absolutamente nada sobre estos rumores.
HyperX va por el buen camino en el terreno de los accesorios de 'gaming' Entre su nuevo teclado mecánico 'Alloy' y el ratón 'Pulsefire', la marca busca un hueco en un mercado al alza Las marcas de gaming lo tienen complicado en España. Aunque hay mercado y cada vez se popularizan más los accesorios llamativos y, lo más importante, caros en torno a los ordenadores y videoconsolas, son las grandes marcas las que están quedándose con la mayoría de consumidores y patrocinadores (mayormente, jugadores de eSports y youtubers). En este panorama, HyperX parece estar luchando con unos precios más o menos competitivos y unos accesorios de mucha calidad para hacerse un hueco. Otra cosa es si lo conseguirá o si se quedará en la estacada. Tras probar su nuevo teclado y su nuevo ratón, apostaría más por lo primero que por lo segundo El Alloy FPS cuesta ya menos de 110 euros en algunas tiendas (su precio oficial es de 125 euros) y sería un teclado impecable de no ser por un detalle: viene adaptado a la distribuición americana del español, no a la española. Esto significa que tiene la Ñ y una tecla de Intro del tamaño al que estamos acostumbrados, pero que algunos símbolos no están en el sitio habitual. Aunque escribiendo aparecerán como si nada, el dibujo en las teclas no está donde debe.Es un fallo que puede repeler a muchos, pero que en mi uso tras dos semanas no me ha parecido un gran problema, ya sea porque he memorizado las teclas tras años escribiendo a diario o porque me gusta tanto, tanto teclear en él que esta pega ya no me parece tan importante. Los interruptores del tipo Cherry MX Blue (los más táctiles) suelen ser los que más se recomiendan para jugar a juegos de disparos, algo que la marca promociona con este teclado. Sin embargo, a mí me encanta para escribir porque parece una máquina de escribir. Es parte de la versatilidad que ofrecen los teclados mecánicos: se supone que ofrecen ventajas para jugar a determinados videojuegos, pero en el fondo, lo que ofrecen es una experiencia de tecleo muy superior. Y en caso de que no te gusten los Cherry MX Blue, también está disponible en MX Brown y MX Red, que tienen un tacto más suave y una respuesta más rápida, respectivamente. En cuanto al ratón, el Pulsefire FPS, HyperX no ha conseguido un producto tan redondo como con su teclado, pero no por ello hay que despreciarlo. Por 60 euros, se trata de un ratón ligero, con seis teclas, un sensor que se adapta al instante a distintas sensibilidades con pulsar un botón (que cambia de color) y materiales de plástico, pero con un buen tacto. Personalmente, prefiero ratones que pesan más y que son algo más grandes, pero si te gusta el Deathadder de Blade, por ejemplo, este ratón es similar. No está a la altura del Logitech G502, que no cuesta mucho más (el precio oficial sí es más alto, pero Amazon lo tiene muy rebajado) y es todavía uno de los mejores ratones para jugar que existen en el mercado. Huelga decir que el diseño de ambos dispositivos es, cuanto menos, cuestionable. El Alloy sí es más discreto y no destaca demasiado dentro de un entorno de trabajo si se apagan los leds rojos brillantes que hay bajo sus teclas y se quitan las ocho teclas rojas y de acabado imitación de metal que incluye para las WASD y los 1234. El ratón, sin embargo, sí es más chillón, con sus leds rojos en la rueda del ratón y bajo el logotipo de la marca en la parte inferior. Es una de las cuestiones que desmarcan estos accesorios de gaming de otros en el mundo de la informática: tiene un diseño muy llamativo y que llama a los jugadores más que a un profesional que quiera un teclado de calidad o un ratón grande y cómodo. Pero si no te molesta tener un cable rojo o unos brillos raros bajo las manos, son accesorios a tener en cuenta si se quiere trabajar mejor. O jugar en el tiempo libre, claro está.
Facebook contratará 3.000 empleados para vigilar sus emisiones en directo La compañía toma medidas tras varias emisiones de asesinatos o abusos sexuales emitidos en directo El debate sobre el autocontrol crece en internet Un asesino graba a su víctima y lo emite en Facebook Facebook tiene previsto añadir más de 3.000 personas a lo largo de este año para monitorizar las denuncias de contenido indebido en su red social, como los vídeos de suicidios o asesinatos, según ha comentado Mark Zuckerberg, fundador y CEO de la empresa, este miércoles.Según ha escrito Zuckerberg en su perfil oficial de la compañía, estos trabajadores se sumarán a los más de 4.500 que ya revisan las publicaciones que pueden violar los términos de servicio de la red social. "Si vamos a construir una comunidad segura, necesitamos responder rápidamente", asegura.El cofundador de Facebook asegura que también están construyendo nuevas herramientas para gestionar su comunidad. "Haremos más sencilla la denuncia de problemas y la respuesta de nuestros moderadores será más rápida a la hora de decidir qué infringe nuestros estándares".También destaca la mejor comunicación con las autoridades, poniendo como ejemplo un caso de suicidio que pudieron impedir tras revisar rápidamente el caso y avisar a la policía a tiempo de evitar que un usuario se ahorcara.Facebook ha sido duramente criticada las pasadas semanas después de que varios usuarios emplearan la opción de emitir vídeo en directo para retransmitir crímenes. El pasado 17 de abril, un hombre emitió el asesinato de un anciano por esta vía, hecho que se suma a la violación emitida el 23 de enero y perpetrada por tres hombres en Suecia.
Cómo activar el nuevo diseño de YouTube Google ha llevado su 'Material Design' a su servicio de vídeo, pero todavía no está accesible para todo el mundo YouTube es una de las páginas web más visitadas del mundo, no sólo por ser de Google, sino porque ha revolucionado la forma en la que muchas personas consumen contenido en vídeo. De ahí que un rediseño sea algo tan esperado como temido por muchos frentes, sean los creadores de dicho contenido, la propia YouTube y los millones que ven vídeos a diario.Google ha adaptado la interfaz de YouTube al lenguaje de diseño que estrenó con Android 6.0, el llamado Material Design, haciendo que los blancos marquen la estructura de la web tanto como las sombras y los rótulos. El resultado es una interfaz más limpia, con miniaturas mucho más grandes y donde se ven más vídeos por centímetro, irónicamente. Y de paso, han sumado la opción de oscurecer todos los menús con un modo oscuro.No sólo ha cambiado la página de acceso, sino también los perfiles de usuarios, las cuentas de creadores de vídeos y, por supuesto, la distribución de los vídeos: se pueden ver mucho más grandes y se han movido de sitio varios iconos, dejando los perfiles de usuario quizá más abajo de lo que a muchos les gustaría, dado que no se puede ver fácilmente si se ve un vídeo a todo ancho.Dicho esto, ¿cómo se activa el nuevo diseño de YouTube? Muy sencillo: pinchando en este enlace y pulsando en el botón que aparece en medio de la pantalla. No hay vuelta atrás una vez activado, si bien tampoco la hay para este diseño: Google seguramente lo haga obligatorio para todos los usuarios dentro de poco. 
Windows 10 S restringirá el uso de Google y de otros navegadores Microsoft no permitirá cambiar el navegador ni el buscador por defecto en el nuevo sistema operativo anunciado Sí sería posible utilizar otros navegadores, aunque no por defecto, siempre y cuando estén presentes en la Windows Store Microsoft anunció ayer martes una nueva versión de Windows 10 que, en resumen, es más ligero y limitado en muchos aspectos, pero que por eso mismo exigirá ordenadores menos potentes para funcionar a pleno rendimiento. Una de esas limitaciones, como ha confirmado The Verge, es el uso por defecto de navegadores de Internet que no sean el oficial de Microsoft o de otros buscadores. En otras palabras, no podrás seleccionar Chrome como tu navegador favorito ni tampoco podrás buscar con Google.Se trata de un movimiento agresivo por parte de Microsoft para promocionar el uso de Edge y Bing, su navegador incluido en Windows y su buscador. Sin embargo, lo harán a costa de perjudicar a sus usuarios, pues la inmensa mayoría de usuarios de ordenadores en la actualidad usa Chrome como navegador y Google como buscador. Ni Apple hace esto en sus ordenadores o teléfonos, y eso que suelen calificarse como los más restrictivos en muchos círculos.Sí podrá usarse Chrome como navegador en Windows 10 S, en todo caso. El problema es que Google tendrá que lanzarlo en la Windows Store como una aplicación adaptada, lo que de entrada es una barrera. Sin embargo, incluso con él instalado, los enlaces que se abran en el sistema operativo ejecutarán Edge porque no será posible poner Chrome como navegador por defecto. No está claro si el buscador de Google podría usarse en caso de que Chrome estuviera disponible para descargar.Microsoft anunció en una conferencia centrada en la educación un nuevo portátil, el Surface Laptop, y el nuevo sistema operativo Windows 10 S. Sobre el papel,el portátil parece un dignísimo rival tanto de los Chromebook de Google como del Macbook Air de Apple, pero estas limitaciones en su uso podría mermar su alcance y su aceptación por los consumidores.
WhatsApp te permitirá destacar tus conversaciones favoritas Los chats fijados aparecerán por encima de los demás y serán los primeros que se vean al acceder a la aplicación WhatsApp incluirá una nueva función dentro de poco, si bien esta ya está disponible en la última beta para Android de del servicio de mensajería. Como apuntan en Android Police, se trata de una opción para destacar o fijar conversaciones, de modo que los usuarios puedan decidir qué prefieren ver en lo alto de la app cuando accedan a ella. En otras palabras, si eres una persona con muchos chats abiertos en WhatsApp, podrás tener siempre visibles aquellas tres conversaciones a las que sí contestes con normalidad, como el chat con tu pareja, tu familia o tus compañeros de trabajo. Para fijar una conversación, únicamente hay que seleccionar el grupo o el contacto que se deseen destacar y pulsar en el nuevo icono de la chincheta que aparecerá en la parte superior del menú, al lado de los iconos de silenciar o archivar. Sin embargo, al intentar probar esta nueva opción tras instalar la beta, ha dado fallo y ha cerrado la aplicación cada vez que lo hemos intentado. Al tratarse de una versión preliminar de WhatsApp, es algo que se puede consentir y que, esperamos, se solucione con el lanzamiento de la versión final tanto para Android como para iOS, en el que de momento no se ha confirmado esta opción.Esta nueva opción se suma a otras muchas que Whatsapp ha incluido en los últimos meses, como los nuevos estados visuales al estilo de Snapchat (que no han triunfado en absoluto). Sin embargo, las mejoras más esperadas todavía están por llegar, como la posibilidad de borrar un mensaje por completo, que según las últimas filtraciones, sólo podrá hacerse antes de que pasen dos minutos. 
Sony Alpha 9, una cámara preparada para el deporte La nueva cámara de Sony mejora la rapidez del enfoque, incorpora pantalla táctil, aumenta la autonomía de la batería...La Alpha 9 es la última novedad en el catálogo de cámaras profesionales de Sony. Ha llegado por sorpresa. Y es literal. Parece que no lo sabían ni los responsables locales de la compañía. De hecho, había rumores sobre un nuevo equipo, pero no se decidían: unos decían que seria una nueva Alpha 7, otros que no... Al final, han dado el salto.Los profesionales de la fotografía criticaban a la marca japonesa porque la consideraban lenta a la hora de enfocar sobre todo en deportes. Y ahora los ingenieros de Sony han respondido a la crítica utilizando en parte una tecnología que ya están aplicando en el Xperia XZ Premium. Un sensor apilado en el que el chip de memoria está fundido al propio sensor, pero en esta ocasión de tamaño completo; lo que se conoce como full frame, es decir, que tiene el mismo tamaño que los negativos de la fotografía analógica: 35 milímetros (en realidad, 36 x 24 mm). La resolución es de 24,2 megapíxeles.El autofoco también se ha mejorado en velocidad y precisión. Tiene ahora 693 puntos distribuidos por toda la superficie del sensor. Bueno, rectifico: cubren el 93% y el por detección de fase. Reenfoca 60 veces cada segundo para tener la imagen siempre en foco y tiene una velocidad de obturación de 1/32.000. La sensibilidad es algo menor que en otras cámaras profesonales de Sony, pero permite trabajar en condiciones comprometidas con un ISO 204.800.Para algunos fotógrafos profesionales, las pantallas táctiles son una concesión que apenas aporta. Sin embargo, otros sí la ven útil, por ejemplo a la hora de enfocar un punto determinado de la imagen. Para evitar algunos de los inconvenientes cuando se utiliza pantalla táctil, la que incorpora la A9 se puede configurar para que sólo tenga sensibilidad la mitad de la pantalla, de forma que cuando te lleves la cámara a la cara para ver por el visor electrónico no interactúes al tocarla con la nariz. Por cierto, el visor, de tecnología OLED, es ahora Quad VGA.El único límite que tiene ahora el disparo en ráfaga (20 imágenes por segundo) es la capacidad de la tarjeta, o de las tarjetas, porque lleva dos bandejas. De hecho, Sony acaba de presentar unas nuevas tarjetas SD con capacidad hasta 128 GB, pero que destacan por la rapidez de escritura (299 MB por segundo) y lectura (300 MB), diez veces más rápidas que lo que permite la conexión Ethernet que monta la Alpha 9.Mantiene el estabilizador de imagen en cinco ejes, graba vídeo en resolución 4K (en realidad, hasta 6K, aunque reproduce en 4K), ha mejorado la autonomía de la batería, aunque es aconsejable cargar con al menos con una de repuesto y, además, es silenciosa. Es probable que el sonido que escuchamos al disparar en ráfaga sea generado artificialmente. Seleccionando una opción dispara sin que se escuche ruido alguno.Si a alguien le tienta, que sepa que se tiene que enfrentar a un precio por encima de los 5.000 euros.
Surface Laptop y Windows 10 S, las nuevas armas de Microsoft contra Google y Apple Microsoft ha anunciado un sistema operativo más ligero y un portátil para estudiantes que rivalizará con los Chromebook y el Macbook Air a la vez Saludad al Surface Laptop: 13,5 pulgadas de pantalla táctil y soporte para el bolígrafo digital, un teclado cubierto con tela importada de Italia, cuerpo resistente, 14 mm. de grosor, cuatro colores. Pocos puertos, también, aunque el precio no es precisamente reducido: el modelo básico empieza en 1149 euros, y el más caro, se va hasta los 2499 euros.El nuevo portátil centrado en el mercado educativo con el que Microsoft espera frenar el avance de los Chromebook o el Macbook Air en las clases de secundaria y la universidad. Lo ha presentado hoy en un evento en Nueva York en el que el hardware no ha sido el único protagonista."Es un equipo que va a durarle al estudiante desde su primer día en el instituto hasta el día de su graduación", asegura Panos Panay, vicepresidente de Microsoft y responsable de la línea Surface.Surface Laptop -que en cierta forma puede considerarse como un rival directo del Macbook Air- podrá configurarse con procesadores Intel Core i5 e i7 de última generación, tendrá una autonomía de 14 horas -suficiente para todo un día de colegio y estudio- y hasta 1 TB de memoria principal. El equipo estará disponible en las tiendas a partir del próximo 15 de junio. "El 65% de los estudiantes que entran en las escuelas hoy tendrán trabajos que aún no existen. Nuestro reto es anticipar estas necesidades y enseñar las habilidades que serán necesarias para adaptarse a ese futuro", aseguró Satya Nadella, presidente de la compañía, al inicio del evento. "Tenemos que preparar a nuestros estudiantes para trabajar en grupo, que es como se resuelven la mayoría de los obstáculos en el mundo profesional".Guiada por esa máxima, Microsoft ha preparado una nueva versión de Windows y ampliado sus herramientas de colaboración, edición de documentos y la popular plataforma Minecraft para la nueva temporada escolar con el foco puesto también en la educación primaria.La compañía de Seattle se juega mucho con estos nuevos equipos y pata formas. La irrupción de Google en el mercado educativo ha cambiado el 'statu quo' en la aulas. En muchos colegios cada uno de los estudiantes tiene por fin acceso a un dispositivo único -ya no hay que compartir el ordenador- pero los PC tradicionales ya no son la opción más deseada.Windows, que solía ser la plataforma preferida para las aulas ha quedado relegada a un papel secundario mientras que los Chromebooks -ordenadores muy económicos que funcionan con el sistema operativo Chrome OS de Google- o las tabletas han tomado la delantera. Según la consultora FutureSource, Google domina ahora mismo el 58% de las aulas de educación primaria en EE.UU. Microsoft tiene que conformarse con un 22% y Apple con un 19% combinando los colegios que apuestan por equipos Mac -pocos, dado su alto precio- y tabletas iPad, que en el último año han incorporado nuevas funciones y programas específicamente orientadas a la escuela.
La maleta que carga tu móvil y que te avisa cuando la dejas olvidada Lleva una batería integrada y se comunica por Bluetooth con el móvil Está permanentemente geolocalizada y es capaz de cerrarse automáticamente ¿No puedes viajar sin tu portátil, tableta, móvil...? ¿Necesitas que estés cargados permanentemente, incluso mientras vuelas o vas en tren? ¿Tienes tendencia a despistarte? ¿Has perdido alguna vez la maleta?Si has respondido que sí a alguna de estas preguntas, lee atentamente, es posible que la Bluesmart One haya sido diseñada para ti.Que cada vez somos más dependientes de equipos electrónicos es una obviedad y que el problema de la autonomía de las baterías no se ha solucionado, otra. Quedarse sin batería en medio de un viaje puede ser un drama: llevamos los billetes de avión o de tren en el billetero (por no utilizar wallet) del móvil, las direcciones de los hoteles... Otra obviedad: pocos viajeros no han padecido o no conocen a alguien que ha sufrido la pérdida de una maleta y ordenadores y tabletas son objeto de deseo de descuideros y oportunistas en aeropuertos y terminales de tren y autobuses. La maleta del siglo XXI tiene que ser algo distinto de un baúl resistente, ligero con las medidas adecuadas y con ruedas. Al menos, es lo que ha pensado el equipo que ha creado Bluesmart. Y han debido de pensar en las necesidades de viajeros de medio mundo, porque su sede está repartida entre Nueva York, San Francisco, Buenos Aires, Hong Kong y Shenzhen.Como una maleta convencionalPor fuera, Bluesmart One (es el modelo que hemos probado) parece una maleta de cabina con asa extensible y con ruedas convencional. Tiene un cuerpo de tres capas de policarbonato y el compartimento frontal está a la vez cubierto con nailon. Las medidas son exactamente 55,88 x 35,56 x 22,86 centímetros que están ligeramente por encima de las recomendadas por la IATA (55 x 35 x 20 cm), pero aceptados por la mayoría de compañías. Pesa más de lo normal: 4,26 kilos, cuando lo habitual es que se queden en torno a dos kilos con excepciones en función del material de la carcasa que llegan a superar los tres kilos. ¿Por qué pesa más? Tranquilos, enseguida lo sabréis.En cuanto a capacidad interior, está algo por debajo de las maletas de cabina convencionales, 34 litros, pero está muy bien vestida, toda forrada. Y tiene un compartimento específico, bien acolchado por dentro, para llevar el portátil (hasta 15 pulgadas), la tableta, un segundo móvil...
Las pantallas de los Galaxy S8 tienen un tinte rojo, ¿es un fallo importante? La rojez de las pantallas del Galaxy S8 ha disparado la ansiedad de los primeros usuarios, pero de momento no parece algo grave Samsung niega que sea un problema relevante y aseguran que pueden arreglarlo con una actualización Todo el mundo está examinando con lupa al Galaxy S8, el teléfono de Samsung que se ha lanzado esta semana. Quizá por ello, y porque el fiasco del Note 7 ha dado algo de ansiedad a sus primeros usuarios, algo tan extraño como el tinte rojo de la pantalla del teléfono ha dado mucho que hablar.¿Qué está pasando con el Galaxy S8? Resulta que los primeros usuarios en adquirir el teléfono, que lo han recibido unos días antes si lo habían reservado previamente, se han dado cuenta de que los bordes, algunas zonas o todo el frontal de la pantalla (depende del caso), tiene un color que no es del todo normal y el balance es más rojizo de lo que debería. Este usuario coreano ha hecho una comparativa para mostrar la diferencia de colores entre terminales: En nuestra experiencia con el teléfono, no hemos apreciado nada extraño o que resulte realmente molesto con su pantalla. Esto puede deberse a que nuestra unidad no estuviera afectada por el problema, lo que coincide con lo que muchos otros expertos a nivel global han dicho: ninguno destaca ese tinte rojo en sus comentarios. Es muy pronto para saber si esto es algo de lo que estar preocupado, pero los precedentes del Note 7 han disparado las alarmas antes de que realmente haya un problema de magnitud. Samsung ha mandado dos mensajes, algo contradictorios, sobre este tema. Por un lado, han asegurado que esto no es un fallo de las mismas, sino de la calibración de color en los terminales. El S8 ofrece varias opciones para jugar con el equilibrio de color y puede ser que, algunas unidades, vengan de fábrica con un tinte más rojizo. Por otra parte, también han hablado de la naturaleza de las pantallas OLED, que podrían tener distintos tintes pese a estar fabricadas por el mismo proceso. Si llegan al usuario con esos colores alterados es porque Samsung, por defecto, usa los mismos parámetros en todas las pantallas, pero si algunas de ellas tienen ligeras alteraciones, no se corregirían con una configuración general. Para solucionar todo esto, Samsung lanzará pronto una actualización de software para sus Galaxy S8 que, sobre el papel, debería eliminar esta situación, que la compañía se niega a reconocer todavía como un problema. Las dudas que se plantean en este escenario se deben a la naturaleza más particular del fallo en los móviles de ciertos usuarios. Como se puede extraer de Twitter, jugar con el equilibrio de color soluciona nada si la pantalla sólo tiene rojeces en algunas zonas y no en todas. Al cambiar los colores, otras zonas perderían su tono natural para que la que está enrojecida tuviera un color más natural.¿Hay motivos para preocuparse? De momento, no. No hay suficientes casos ni es un defecto que se puede todavía denominar como un fallo importante ante la falta de datos por parte de Samsung y ante los pocos usuarios que aún tienen el teléfono. Sin embargo, si el tinte rojizo fuera algo generalizado y no homogéneo en la pantalla (que la pantalla tengas zonas en rojo, pero otras no), sí podría tratarse de algo molesto y que podría perjudicar de nuevo a Samsung. Pese a que muchas personas bromean con lo explosivo de los nuevos teléfonos y ese es el primer comentario sobre el Galaxy S8 que mucha gente hace, no parece que el Notegate vaya a afectar a las ventas iniciales del móvil ni tampoco parece que vaya a repetirse con el Galaxy S8: su batería es segura y el móvil no se calienta con uso intenstivo.Sin embargo, un problema con la pantalla, que es el principal rasgo del nuevo teléfono, podría volver a dañar la imagen de marca de Samsung. Sus ingresos parece poco probable que los dañasen a corto plazo, eso sí, pues la compañía sigue rompiendo récords con la producción de componentes para móviles.
¿Por qué videojuegos antiguos como 'El Rey León' eran tan difíciles? A las grandes empresas de videojuegos no les gustaba que los jugadores alquilaran videojuegos, y por eso los hicieron tan difíciles en sus primeras pantallas La dificultad en los videojuegos es un tema que, tras 40 años de historia de la industria, sigue dando que hablar. Ya sea porque muchos jugadores veteranos sienten que, en general, los juegos que compran son más fáciles de superar que hace 20 años, cuando ellos eran niños; o porque, de vez en cuando, aparece un producto que destaca por su dureza con el jugador. Sin embargo, rara vez se analiza la razón por la que era necesario que los videojuegos fueran difíciles. Aunque se asume que es parte del reto y de la diversión, pues superar un obstáculo hace que nos sintamos realizados y mejor con nosotros mismos; a veces había de por medio otras motivaciones que tenían que ver más con las necesidades de las empresas en torno a las que funciona la industria del videojuego. Cuando lo habitual era jugar en máquinas recreativas, lo espinoso que pudiera ser un juego estaba directamente justificado por cómo se activaba: había que pagar con una moneda para tener una oportunidad de jugar, por unas pocas vidas. Si el juego era difícil, se multiplicarían el número necesario para avanzar o completarlo, y se obtendría más dinero a costa de los jugadores. Esta era la clave de fondo tras juegos como Pac-Man, Space Invaders o Donkey Kong. Pero con el tiempo, los videojuegos emigraron de los salones recreativos a los salones de las casas de medio mundo. La NES fue la mayor culpable de este cambio, perjudicando a los productores de máquinas y propietarios de salones de recreativas, pero dando lugar a otros agentes: los videoclubs también empezaron a alquilar videojuegos.Aquí, de pronto, muchas grandes empresas del videojuego se encontraron con un problema: mientras que las grandes compañías de cine se llevaban dinero por cada alquiler de sus productos, las empresas de videojuegos no veían un duro por los alquileres, sólo se llevaban una cuota fija independientemente de cuánto se alquilaran. Por supuesto, muchos odiaban esta práctica a hicieron todo lo posible por boicotearla en la medida de lo posible. Disney es quien más duramente se posicionó en contra del alquiler, haciendo que videojuegos como El Rey León fueran tan, tan, tan difíciles en sus primeros niveles que los jugadores que los alquilaban no pudieran superarlos y desistieran de volver a alquilar el juego y se pensaran comprarlo para así poderlos acabar. Es algo que los desarrolladores han admitido en más de una ocasión.Con el paso de los años, esta actitud cambió, en parte por nuevos tratos con los negocios que alquilaban videojuegos, pero también porque la práctica acabó siendo marginal con el tiempo: cada vez más jugadores compraban y coleccionaban videojuegos, a la vez que estos se alargaban por los elementos multijugador que permitían disfrutarlos con amigos sin volverse repetitivos. Además, los videojuegos contemporáneos han empezado a pensar más en la historia que cuentan que en cómo se juegan, y para contar una historia, que la dificultad sea muy elevada no siempre ayuda. Siempre quedará la opción de subir la dificultad (pues muchos títulos incorporan niveles para cada tipo de jugador), pero por lo general, hoy en día la industria busca que se compren juegos y se disfruten lo suficiente como para que, pasados los años, se compre una secuela gracias a un buen recuerdo del anterior juego. Eso sí, el combate de las grandes empresas contra la segunda mano, que es una parte muy importante de los ingresos de cadenas especializadas como GAME o GameSpot, sigue siendo un terreno de batalla por el que siguen luchando, a veces, dando problemas para los jugadores que pagan con códigos o sistemas de protección demasiado complejos para ser eficientes.
¿Un plato que me avisa de cuándo sacan tortilla en el bar de la esquina? A veces, un invento friki va mucho más allá del propósito original. Lo está mostrando Liquid IT en su Semana Marciana.¿Qué sucede cuando se junta a un numeroso grupo de frikis se les da herramientas para trabajar y se les permite cierta libertad cuando no se fomenta? Pues eso: que crean la Tortilla Bot o el dispensador de Lacasitos o muestran en uno de los paneles repartidos por la oficina cuánto tiempo se tarda en llegar a cada una de las paradas de autobús que tiene que tomar cada uno.Lo cierto es que no sólo pasa eso. Es sólo la anécdota que sirve para contar lo que hacen en Liquid IT. Y no debe de ser una tontería, porque Accenture se fijó en ellos cuando se llamaban Tecnilógica y acabó comprándola.Y ¿por qué Accenture compra esta compañía de frikis? Vale que diseñan webs y herramientas, vale que se hicieron famosos cuando crearon el mapa de las infidelidades en el mundo con el caso Ashley Madison, pero es más que probable que la consultora esté también interesada en una compañía con talento libre para investigar y crear cosas que luego tendrán aplicación o no.Por ejemplo, la Tortilla Bot. Nace de la necesidad de saber cuándo ha salido la tortilla recién hecha en el bar de al lado de la oficina. Vamos, un plato conectado que termina contando con su propia cuenta de Twitter. Claro. Funciona. Pero no se queda ahí la cosa. Si de pronto se presenta una marca, digamos que Gucci, y quiere saber cuándo alguien ha cogido uno de los probadores de su perfume, se puede aplicar el mismo principio. Dicho y hecho.O también puede ser que la Empresa Municipal de Transporte de Madrid (EMT) se interese por el sistema de gestión que han desarrollado sus empleados para ellos.No sé en qué terminará, sin embargo, un metanometro. Se les fue la mano. En principio, servía para indicar que el baño estaba ocupado, pero tras el sensor volumétrico que avisaba de ello, colocaron otro sensor. En esta ocasión, de metano. Digamos que servía para medir el impacto odorífero que había en el baño. Llegó a haber piques para ver quién elevaba más el nivel.Con sensores cada vez más pequeños se pueden hacer cosas más curiosas. Por ejemplo, una tarjeta que fuera capaz de contar cuántos botes daba una determinada cantante en el escenario. Y de ahí a que una editorial, pongamos por ejemplo Amazon, se interesara por el sistema para integrarlo en una pelota y sirviera para enseñar a contar a los niños. Y, ¿por qué no calcular el tiempo que está la pelota en el aire? ¿o el arco que describe? ¿Podría servir para corregir botes en baloncesto?El escuadrón líquido (Liquid Squad) de Liquid IT ha mostrado sus inventos durante la Semana Marciana. Interesante.
Dawn of War 3 es todo lo que necesita un fan de Warhammer 40.000 Luchar por el Emperador sigue siendo un ejercicio de estrategia perfecta y de violencia extrema Relic Entertainment han refinado todavía más una saga que se niega a abandonar los ordenadores en favor de las consolas Pese a no ser el mayor fan de Warhammer ni de 40.000, su versión ambientada en un futuro distópico, nunca he podido dejar pasar por alto uno de los productos asociados al juego de estrategia: la saga de videojuegos Dawn of War. Pese a no adaptar tal cual el elemento de estrategia y planificación (ni el precio de sus figuras), son unos títulos redondos y que entreteniendo durante horas.Pese a que StarCraft II sigue dominando el terreno de los videojuegos de estrategia futuristas, los Dawn of War consiguieron un montón de fans por su marca (obvio), su estética sucia y violenta y por diferenciarse mucho en aspectos clave como la obtención de recursos, la gestión de unidades y el modo campaña. Lo bien incrustados que estaban además en los mitos y figuras clave de la religión, la política y la destrucción de la saga Warhammer hacían que fuera casi imposible despegarse de ellos durante horas. Años después de una secuela que, quizá, dividió un poco a los fans por estar más centrada en la acción de lo que debería, llega Dawn of War III, que ni corto ni perezoso, creo que tiene todas las cartas para convertirse en el mejor hasta el día de hoy. Eso sí, preparad un ordenador potente para jugarlo, que exige bastante. Es pronto para decir con toda seguridad si el juego superará a la primera entrega, pues el modo multijugador aún no funciona al 100% y ahí es donde está buena parte de la chicha. Pero en lo que a la campaña se refiere, a la historia y las misiones en las que se maneja a los marines espaciales en una misión por salvar el mundo. ¡Qué sorpresa! En realidad, es una excusa con algún que otro giro interesante y un montón di situaciones en las que la única solución es arrasar hasta los cimientos las bases de orcos, eldars o la raza espacial que se ponga por delante.Organizar estas escabechinas es una cuestión de preparación y de ser rápido moviendo unidades, creándolas y dirigéndolas en combate con un personaje clave en cabeza, con un héroe que les guíe. También hay que saberse adaptar a las nuevas herramientas de combate introducidas, como las habilidades al estilo de los MOBA (los juegos como League of Legends y similares), que transfieren buena parte de la acción al buen uso de habilidades de los héroes. La diferencia entre caer diezmado ante un grupo superior de enemigos puede estar en lo bien que se encadenen esos golpes más potentes.Avanzar a mamporros y usando a tus soldados en grupos adecuados te permite superar la campaña sin muchas dificultades, yendo misión tras misión buscando aliados perdidos y cumpliendo otros objetivos más importantes para superar cada nivel. No es que se hayan roto la cabeza con ninguno de estos retos, pero es en las situaciones de inferioridad y de pensar cómo sobreponerse en las que brilla el juego y su propuesta de estrategia más bruta y directa. No todo funciona también como debería en Dawn of War 3, sin embargo. Tener que elegir unidades predilectas y doctrinas antes de empezar la partida puede limitar mucho el alcance de tu poder y tu capacidad de reacción según qué escenarios, y esto es especialmente evidente en el multijugador. Por fortuna, el regreso a las ideas del primer juego de utilizar dos recursos, energía y requisas, favorece mucho al ritmo y la creación de unidades y edificios, algo que no era tan ideal en Dawn of War II, y por lo que muchos lo criticaron.Muchos lamentarán que Dawn of War III no está disponible en consolas, pero es un juego que no se entendería sin un ratón y un teclado de por medio. Además, en el PC es donde está su público fiel, y al igual que StarCraft II, no conseguirían nada abandonando a estos en favor de nuevos jugadores. ¿Que quizá esto perjudique al alcance de un juego que es maravilloso y bruto y largo? Puede ser, pero, insisto, quienes terminan jugando a esta clase de juego son jugadores fieles que no se debe traicionar, algo que todo "buen siervo del Emperador" ya sabe.
Los centros comerciales se convierten en parques de atracciones El crecimiento de estos espacios se ha ralentizado en los últimos años, con superficies cada vez más grandes y centradas en la oferta de ocio Los españoles que superan la treintena seguro que recuerdan cuando de pequeños iban con sus padres de excursión al centro comercial el fin de semana. Estos espacios solían estar dentro de las ciudades (La Vaguada, por ejemplo, era referencia en Madrid) o en la periferia y giraban en torno al hipermercado, aunque también contaban con tiendas de ropa y algún restaurante fast food donde repostar. Los más sofisticados hasta tenían cine.Las familias iban, fundamentalmente, a hacer la compra. Una grande, de despensa. Algunas se pasaban allí el día completo. En ese caso, el ritual solía ser el siguiente: tras la visita al híper de turno (Carrefour, Eroski, Hipercor...), se hacía una parada técnica en el Burger King o el McDonald's, para después perpetrar alguna incursión en las contadas tiendas de moda antes de rematar la jornada con una sesión de cine.Hoy no queda mucho de aquellos centros más primitivos, pues estos espacios se han convertido en auténticos parques de atracciones donde comprar casi es lo de menos. En estas superficies, las marcas de moda abren sus mejores tiendas y lo mismo ocurre con los chef con estrella Michelin. Estos espacios ya no son medianos, sino kilométricos; ya no se va a hacer la compra, sino a pasarlo bien. Algunos tienen incluso pistas de esquí o túneles de viento en los que hacer paracaidismo. El hipermercado ya no es el núcleo duro, sino una tienda más dentro de una oferta gigante que incluye desde peluquería hasta despacho de abogados. Se abren menosDesde que «empezaron a abrirse los primeros centros en los años 80 hasta ahora, el panorama ha cambiado radicalmente en términos cuantitativos y cualitativos», explica José Antonio Latre, experto de la consultora KPMG. Para entender la transformación que han experimentado hay que echar la vista atrás: en los años 80, cuando empiezan las primeras aperturas, «el hipermercado era la locomotora de los centros comerciales», señala Latre. Los 90 y el 2000 fueron «las décadas prodigiosas» de estos formatos comerciales. Si en los 80 se abrieron 20 de estos espacios, en el año 2000 ya había 225, «eran de mayor tamaño y con más presencia de la galería comercial y un poco menos del hipermercado», dice el experto.La crisis económica frenó esta expansión, también «por la saturación del mercado». «Ahora el sector sigue estando dinámico y también hay proyectos nuevos, aunque no es el mismo crecimiento que hubo en esta época dorada», analiza Fernando Calvo, director de Operaciones de Asset Service. En España hay hoy 551 centros comerciales, según datos de la Asociación Española de Centros y Parques Comerciales (AECC); 580 según el último informe elaborado por la consultora Aguirre Newman. Se abren menos que antaño, pero los nuevos son más grandes y mejores. Según Calvo, «la nueva generación crece de manera diferente. Tienen más superficie y todo gira en torno a la experiencia de la visita, donde la arquitectura, el ocio y la restauración son los motores fundamentales», explica. Vivir una experiencia«La tendencia de futuro mira hacia la experiencia y la especialización. Las personas vienen a estos centros a tener una vivencia de ocio, de vida familiar, de disfrute. El acto de compra es sólo uno de los aspectos a tener en cuenta», señala Javier Hortelano, presidente de la AECC. Según explica, «desde 2007 se han consolidado los diferentes formatos de centros y parques comerciales (los de mayor tamaño) que existen en la actualidad y se han desarrollado los diferentes conceptos según las demandas de cada momento». La facturación del sector, según los datos de la asociación, ha ido creciendo a lo largo de estas décadas. En 2007 era de unos 35 millones y medio de euros y hoy asciende a 42 millones. La cuota de mercado ha aumentado en casi cinco puntos, hasta situarse en el 17,8%.Olga Pérez, experta en Tendencias de Consumo de la consultora Ipsos, diferencia entre dos tipos: «Los de barrio», que están en el centro de las ciudades, y los periféricos, que se ubican en el extrarradio. «El consumidor elige uno u otro en función de sus motivaciones», que no siempre es la compra. Estos centros «pueden convertirse, por ejemplo, en un lugar donde pasar el día con amigos o familia, en un espacio donde evadirse, en un lugar donde encontrar gangas y comprar de manera inteligente o en un entorno exclusivo donde acceder a las mejores marcas», señala Olga Pérez. Restaurantes 'con estrella' Una de las principales transformaciones ha sido la relacionada con la oferta de bares y restaurantes, que «se han convertido en la principal locomotora de muchos espacios», explica Álvaro Martín, director de Expansión y Franquicias de Eat Out, grupo propietario de cadenas como Ribs o Pans & Company. En el caso de la primera ha pasado de abrir dos restaurantes por año a inaugurar un total de 20 nuevos establecimientos en 2016, «la mayoría ubicados en centros comerciales», matiza Martín, que recuerda que, gracias a este impulso, Pans & Company «ha evolucionado más en dos años que en los últimos diez». Hace unos años comías en un centro comercial porque se te había echado la hora encima después de hacer la compra o porque querías picar algo antes o después de entrar en el cine. Hoy «se va a propósito para vivir una experiencia gastronómica», según Fernando Calvo, que destaca que la oferta actual «se asemeja mucho más a la del centro de la ciudad. Ya no todo son fast food de cadena». En los restaurantes ubicados en estos centros modernos no sólo hay hamburguesas, sino que se puede comer una buena paella, probar platos de fusión asiática o peruana. Five Guys, la cadena de hamburgueserías americana que acaba de aterrizar en España, ha decidido abrir su segundo local en el centro comercial Parquesur de Leganés, tras instalar el primero en la Gran Vía madrileña.Unibail-Rodamco, empresa inmobiliaria que gestiona 13 centros comerciales en nuestro país (entre ellos el citado Parquesur), ha realizado «una importante apuesta a nivel europeo por la gastronomía» con la creación del concepto dining experience, que aúna arquitectura, diseño y zonas gourmet, según explica Simon Orchard, director general del grupo en España. Pone como ejemplo el espacio Las Terrazas de Bonaire, en el centro comercial del mismo nombre, en Valencia, «donde se impulsa sobre todo la gastronomía local».El fenomeno 'outlet' La zona de moda ha ido ganando también cada vez más peso. Muchas marcas incluso han instalado sus tiendas de referencia o flagships en los centros comerciales. Como ilustra Latre, de KPMG, «la galería comercial le ha ido ganado terreno al híper». Según Fernando Calvo, la presencia en estos espacios de las tiendas de cadenas como Inditex, H&M o Primark es fundamental para atraer al cliente que busca moda. «El consumidor no sólo va a un parque comercial a comprar, sino a estar. Busca algo diferente a lo que le ofrece la compra online. Por eso los centros inciden cada vez más en crear locales únicos», dice Orchard, de Unibail-Rodamco.En este sentido, uno de los formatos que más han crecido estos años ha sido el de outlet. Este modelo «ha evolucionado significativamente», explica Eduardo Ceballos, director de Neinver en España, el grupo que gestiona The Style Outlets o Factory. El oulet de Las Rozas (Madrid), que se abrió en 1996, fue el pionero. Inicialmente estos «eran centros que se basaban en el reclamo de la marca-precio, con una estética más austera y donde las firmas daban salida al excedente de producto de otras temporadas», detalla.Hoy ya no es así. En nuestro país hay 19 outlets, que representan el 2% de la superficie global del sector. Son «espacios que, además de ofrecer primeras marcas nacionales e internacionales a precios reducidos, han mejorado notablemente su diseño y han evolucionado hacia una arquitectura más sostenible», señala Ceballos.Su oferta se ha diversificado hacia otros sectores menos frecuentes en este tipo de centros como la perfumería, la decoración, la cosmética o el deporte. Algunos de estos centros tienen hasta salas de lactancia, sistemas de seguridad para niños o wifi gratuito. Parques de ocio Hay superficies que cuentan con gabinetes de fisioterapia, centros de belleza, peluquerías y hasta despachos de asesoría jurídica. La punta del iceberg son lo que algunos expertos han bautizado como «centros totales»: un formato en el que, según la definición que hace Javier Hortelano, «se integran centro y parque comercial, ocio, servicios, restuaracion y todo tipo de tiendas, pequeñas, grandes, franquicias, cadenas...».En realidad se asemejan más al concepto de parque de atracciones que al centro comercial tradicional. En algunos se puede esquiar (Xanadú, en Madrid), hacer paracaidismo en un túnel de viento (el de Sambil, en Madrid) o practicar surf (Puerto Venecia, en Zaragoza). Como apunta Fernando Calvo, «se trata de hacerle inolvidable la visita al consumidor, que le merezca la pena salir de casa y desplazarse».En los últimos años han abierto sus puertas Puerto Venecia y Marineda City, los dos centros comerciales más grandes del país, que responden a este formato. Como apunta José Antonio Latre, de KPMG, hoy «se ha diluido la frontera entre comercio y ocio. El centro comercial ya no es un sitio donde comprar. Se han roto las barreras que había antes». El perfil de cliente que acude a estas superficies es de un consumidor que busca precisamente esa combinación entre compra y ocio. Son «familias jóvenes, con hijos, o compradores más sofisticados, generalmente de menor edad y más propenso a una oferta compleja».
Los presupuestos de la nada La Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal (Airef) ha puesto cifras exactas a una percepción constante de los ciudadanos: las arcas públicas ingresan mucho menos de lo que indican los cálculos previos del Ministerio de Hacienda. La desviación a la baja acaba de batir todas sus marcas en el ejercicio presupuestario de 2016 (ingresos de 28.000 millones de euros menos de los previstos).En el Proyecto de Ley de los PGE para el año 2017, el optimismo fiscal del Gobierno de Rajoy sigue erre que erre. El proyecto cifra en 200.963 millones de euros (todo un récord histórico) el montante de los ingresos fiscales, un 7,9% más que en 2016. ¿Se ha tirado otra vez Montoro a una piscina sin agua? A primera vista, no. De hecho, el primer cuatrimestre del año en curso arroja un incremento (el 11%) superior al esperado por el Gobierno, destacando especialmente el aumento de la recaudación de abril, que se ha disparado hasta el 21%, comparada con la del mismo mes de 2016. En abril llueve el primer pago a cuenta del Impuesto sobre Sociedades. Digo esto porque sujetando ese hilo descubriremos una buena parte del secreto que encierra la madeja tributaria devanada por Montoro en su intento por salir del pronunciado bache fiscal que lastra la economía española.La gran paradoja es que dicho nivel recaudatorio podrá alcanzarse con independencia de si se aprueban o no los Presupuestos de 2017 (que apenas contemplan novedades tributarias de interés). El truco está en dos decretos leyes aprobados por el Gobierno en los últimos meses de 2016, extremadamente agresivos para los legítimos intereses de las empresas españolas. Un truco de magia fiscal que a la postre resultará inútil e incluso contraproducente para la misma Hacienda Pública. El aumento de la recaudación en 2017 se funda, en buena medida, en la subida de los pagos a cuenta del Impuesto sobre Sociedades que afecta a las grandes empresas. Se trata, sin embargo, de un mero espejismo: esos pagos son simples anticipos financieros que las empresas descontarán cuando presenten la liquidación final del impuesto, impactando sobre un déficit oculto, que entonces volverá a emerger. Por otra parte, el Gobierno recauda más porque ha endurecido el régimen legal del aplazamiento de las deudas tributarias. Es pan para hoy y hambre para mañana, porque el nuevo sistema, que asfixiará sobre todo a las pymes y a los autónomos en lo que atañe a sus necesidades de financiación, tendrá efectos negativos sobre el crecimiento de la economía, dañando el empleo, la inversión y a la propia recaudación fiscal, el carburante de ese gran motor de la economía que es el gasto público. El Gobierno se engaña a sí mismo haciéndose trampas en el juego del solitario.
La corrupción es sistémica Los últimos episodios de corrupción conocidos por la opinión pública y que han saltado a las primeras páginas de los medios de comunicación no constituyen un caso aislado, sino la punta de un iceberg que refleja la existencia de un problema sistémico en la democracia española. Esta situación tiene dos efectos letales. Por un lado, su impunidad mina la legitimidad de la democracia; por otro, provoca una ineficiente asignación de los recursos, daña el desarrollo del sector privado y es lesiva para el crecimiento. La ciencia política y la sociología han realizado sugerentes aproximaciones para entender ese fenómeno pero, en las últimas cuatro décadas, el análisis económico y los trabajos empíricos han proporcionado una brillante y contundente aportación para explicar sus causas y sugerir remedios para combatirla.En sentido estricto, se entiende por corrupción un contrato expreso o tácito en virtud del cual alguien que ejerce tareas públicas o desempeña una actividad con incidencia sobre la asignación de recursos públicos utiliza su autoridad para obtener beneficios privados, sean de naturaleza monetaria, de estatus o de poder. Con su impropio comportamiento, el corrupto incumple su deber de ejercer su función de acuerdo con el interés general o, para ser preciso, con lo establecido por la ley. Este es el fondo de todas las relaciones contractuales basadas en la corrupción y el elemento central para comprender su origen y su desarrollo. En términos económicos es, además, una contrastación empírica de la famosa Ley de Say, a saber, la oferta potencial de corrupción crea su propia demanda. Ante este panorama, la pregunta es qué hacer.Las propuestas basadas en la necesidad de incrementar la moralidad de los políticos-burócratas o la apelación a la misma para evitar la corrupción son deseables y comprensibles, pero son ineficaces. Los individuos en el sector público y en el privado persiguen sus propios intereses y, en consecuencia, tenderán a maximizarlos dentro del sistema en el que despliegan su actividad. Personas honradas y de moralidad intachable, inmersas en un entorno institucional deficiente, son capaces de cometer cualquier fechoría, mientras gente con escasos escrúpulos morales se inclinará a comportarse de una manera impecable si las reglas dentro de las cuales opera les fuerzan a ello.En el ámbito específico de los partidos políticos, las medidas clásicas para prevenir prácticas corruptas -léase, la limitación de las donaciones dinerarias recibidas por ellos, el endurecimiento de las incompatibilidades, la creación de códigos de conducta, los controles internos, las auditorías externas, las listas abiertas, etc.- son tan bienintencionadas como ineficaces. No sirven para eliminar o recortar la corrupción de modo sustancial. Los corruptos siempre tendrán potentes alicientes para eludirlas, si ello les permite lograr lucrativas ganancias. Además, la ilegalidad de sus horas extraordinarias eleva la tasa de retorno de las mismas al elevar el riesgo en el que se incurre. Es la lógica propia de cualquier mercado negro. Como el cáncer, si no se toman medidas para prevenirla o no se la extirpa de raíz, el sistema se destruirá La experiencia muestra que la corrupción es proporcional a la extensión de la esfera de actuación de los poderes públicos. Cuanto más poder tienen los gobiernos para generar costes o beneficios privados con sus decisiones, mayor es el riesgo de corrupción. Por ejemplo, basta mover una línea de un Plan de Ordenación Urbana o hacer a la carta los pliegos de una concesión administrativa para proporcionar pingües ganancias a los ganadores y un importante lucro cesante a los perdedores. Esto fomenta el desarrollo de una industria extractiva: la de los buscadores de rentas del sector privado y del público. En España, los principales focos de corrupción se han producido en los ayuntamientos y en las autonomías, que han visto aumentado de manera radical su poder con la descentralización de las competencias estatales. Al mismo tiempo, las prácticas corruptas han tenido una extraordinaria propagación en sectores como el urbanístico, en donde las facultades discrecionales de las administraciones son muy altas. Por tanto, la disminución del tamaño del Estado y del intervencionismo administrativo son dos elementos básicos para combatir la corrupción. Por eso, los países con menor corrupción son aquellos con mayor libertad económica (ver Corruption Perceptions Index 2016, Transparency International).Por otra parte, la propensión de los políticos y de los burócratas a realizar contratos corruptos aumenta cuando se reduce el riesgo de que sus autores sean perseguidos, atrapados y castigados. Por ello, otro elemento disuasor básico es incrementar los costes de incurrir en ella. Los métodos para conseguir ese objetivo son muy variopintos y van desde el endurecimiento de las penas a los corruptos, incluida la cadena perpetua para quienes no devuelvan el dinero robado, hasta la confiscación de sus bienes para quienes hayan incurrido en casos de corrupción. No hay porqué acudir a medidas de excepción. El Estado de Derecho tiene los instrumentos suficientes para batallar contra la corrupción: la ley, el mercado y las instituciones.En la lucha contra la corrupción, la despolitización de los organismos de control del Estado, del Gobierno y de la Administración sería de una inestimable ayuda. Todas las entidades cuya misión es controlar el poder -Tribunal Constitucional, Consejo General del Poder Judicial, Tribunal de Cuentas, por citar tres instituciones emblemáticas- están dominadas y/o condicionadas por aquellos a quienes han de vigilar. Son una expresión bien de la mayoría coyuntural nacida de unas elecciones cuando el Gobierno cuenta con los votos precisos, bien de un reparto de cuotas entre los partidos cuando es necesario obtener la mayoría cualificada precisa para nombrar a los miembros de esos organismos. Esto supone, valga el casticismo, poner al zorro a cuidar el gallinero.La corrupción se ha convertido en uno de los factores detonantes de la deslegitimación de la democracia en España. Como el cáncer, si no se adoptan medidas para prevenirla o, sorteadas éstas, no se la extirpa de raíz, el sistema político terminará por verse socavado y, en el extremo, destruido. La democracia es el gobierno de la opinión y no puede sostenerse si los ciudadanos la perciben como un instrumento para el enriquecimiento de los hombres públicos y de sus clientelas. Cuando esto sucede, las bases de su legitimidad saltan en pedazos y el caldo de cultivo para las opciones antisistema se dispara. Para evitar esa última deriva, resulta imprescindible aplicar todo el peso de la ley a los corruptos y establecer un marco institucional que, si no la elimine, al menos la convierta en una excepción en vez de la regla.
El Gobierno promete crear 2 millones de empleos hasta 2020 El Gobierno ha presentado el Programa de Estabilidad 2017-2020 en el que incluye, dentro de sus previsiones macroeconómicas, la creación de dos millones de empleos en el periodo 2017-2020. De esta manera, la economía mantendrá un ritmo de generación de medio millón de empleos al año, tal y como ha señalado el ministro de Economía, Luis de Guindos. Todo ello hará que en 2019 se alcancen los 20 millones de empleos y en 2020 se llegue hasta los 20,5 millones, con lo que España habrá recuperado el nivel máximo de empleo alcanzado durante el tercer trimestre de 2007, según ha afirmado Guindos. En ese año, además, la tasa de paro será del 11,2%. En cuanto a la evolución de la economía, el Ejecutivo de Rajoy ha elevado al 2,7% el crecimiento del Producto Interior Bruto (PIB) para este año. Y en los próximos ejercicios, el avance seguirá siendo notable con crecimientos medios del 2,5% del PIB. Estas proyecciones, como es habitual en los últimos años, son "muy prudentes", ha expuesto Guindos. Por ello, y teniendo también en cuenta las previsiones de otros organismos como el Banco de España, Funcas o BBVA Research, el crecimiento de este año podría estar más cerca del 3%. De hecho, hoy se ha conocido que el PIB creció un 0,8% en el tercer trimestre del año, "lo que indica es que la economía española se vuelve a acelerar tras la desaceleración de la segunda mitad de año", ha añadido el ministro de Economía. Evolución del déficit Por su parte, Cristóbal Montoro, ministro de Hacienda, ha presentado las previsiones fiscales, de deuda y de déficit, y en este último capítulo ha afirmado que en 2018 España "podrá abandonar el procedimiento de déficit excesivo". Además, la progresiva reducción del desequilibrio presupuestario permitirá que en 2020 "el déficit sea muy reducido". En concreto, la cifra apuntada por Montoro será del 0,5% del PIB, que se deberá íntegramente al desfase que todavía sufrirá la Seguridad Social. Montoro ha ido más allá aún al apuntar que las normas del Programa de Estabilidad no permiten contabilizar superávit, de manera que todos los subsectores aparecen, como mínimo, con estabilidad presupuestaria cuando es "muy probable que varias de estas administraciones estén en superávit" al final del periodo que abarca el Programa de Estabilidad. Por ello, "es muy probable" que "España en 2020 tenga equilibrio presupuestario", informa Efe.Como consecuencia de este proceso, así como del crecimiento del PIB, Hacienda prevé que la deuda pública se reduzca en siete puntos, hasta el 92,5% del PIB en 2020. Esto, ha explicado Montoro, se debe al "desapalancamiento del sector público", y permitirá que España dependa "menos dependiente del exterior".
La deuda del Estado marca un nuevo récord al subir un 3,2% en marzo La deuda del Estado se situó en marzo en 968.804 millones de euros, esto es, se incrementó un 3,2% respecto al mismo mes de 2016, por lo que volvió a registrar un nuevo máximo histórico, según los datos actualizados este viernes por el Banco de España. El dato de la deuda estatal supone un incremento de 11.938 millones de euros respecto al mes de febrero, un 1,25% más, y un repunte de 30.568 millones a nivel interanual, con un aumento del 3,2%. De esta forma, la deuda del Estado vuelve a marcar otro nuevo récord, en línea con las cotas históricas que ha venido marcando en los últimos años desde que sobrepasó el umbral de los 900.000 millones en el mes de septiembre de 2015. De hecho, con el repunte de marzo de la deuda del Estado acumula cinco meses consecutivos de aumentos. Valores a largo plazo Por instrumentos, la mayor parte de la deuda del Estado en el tercer mes del año se concentró en valores a largo plazo, con 812.301 millones de euros, el 83,8% del total y un 4,6% más que en marzo de 2016. Del resto, 80.188 millones se registró en valores a corto plazo, un 4,7% menos, y 76.315 millones en el resto de la deuda que se incluye en el procedimiento de déficit excesivo, un 1,7% menos que un año antes. Por sectores de contrapartida, las administraciones públicas registraron una deuda de 19.812 millones, un 52,8% menos que en marzo de 2016. Además, los depósitos en el Banco de España, que incluyen las subastas de liquidez del Tesoro, alcanzaron los 30.651 millones en marzo, un 17,3% menos, mientras que los avales concedidos ascendieron a 99.834 millones, un 7,3% menos.
Los trabajadores que entran al mercado laboral cobran un 24% menos que los ya empleados Los trabajadores que se incorporan al mercado laboral cobran, en promedio, un 24% menos que los que ya tienen un empleo, según un estudio del Banco de España que analiza el periodo 2006-2015. Además, esta brecha salarial, lejos de disminuir, se ha incrementado «ligeramente» en los últimos años, tras haberse mantenido «relativamente estable» durante la crisis. En este artículo, en el que analiza la evolución salarial reciente y las perspectivas a corto plazo, el Banco de España sostiene que esta brecha salarial se explica «parcialmente» por variables como el sexo, la edad, los estudios, la nacionalidad, el sector de actividad o el tamaño de la empresa.No obstante, señala, que si se descuenta el impacto de estas variables sobre los salarios, la brecha se reduce hasta el entorno del 12% en promedio. Asimismo, según la institución que gobierna Luis María Linde, esta diferencia salarial entre las nuevas incorporaciones al mercado laboral y aquellos que llevan ya un tiempo trabajando explica, en parte, por qué en los últimos años la remuneración por asalariado estimada en la Contabilidad Nacional presenta valores negativos, con un retroceso del 1% desde 2014. Los autores del estudio aseguran que la moderación salarial que se ha producido en los últimos años en España ha contribuido de forma decisiva a esta brecha salarial, es decir, a que exista esta diferencia entre los incrementos salariales acordados en el marco de la negociación colectiva y el aumento de la remuneración por asalariado estimado en la Contabilidad Nacional.Y esta brecha, de acuerdo al análisis realizado por el Banco de España, seguirá contribuyendo a moderar el crecimiento medio de los salarios en los próximos años, «aunque lo hará con menor intensidad».Frente a la moderación salarial que se instaló en nuestro mercado laboral en los últimos años, los primeros datos disponibles sobre convenios colectivos registrados en 2017 (hasta el mes de marzo) apuntan a un leve repunte de los sueldos, con un incremento salarial medio del 1,3%. Sin embargo, conviene señalar que una gran mayoría de estos convenios son en su mayoría revisiones de otros firmados en años anteriores con vigencia en 2017. Por lo que respecta a los convenios de nueva firma, los registrados hasta marzo son todavía muy escasos, afectan a unos 150.000 trabajadores e incluyen incrementos salariales medios de hasta el 1,6%, aunque todavía sindicatos y patronal no se han puesto de acuerdo sobre las directrices que deberían marcar la negociación colectiva. De hecho, las conversaciones sobre el pacto salarial están estancadas.Según los analistas del Banco de España, de cara al futuro «sería deseable» mantener la tendencia hacia un menor grado de indexación de los contratos, incluidos los acuerdos salariales, a la inflación con el fin de facilitar «un ajuste más eficiente de la economía»..
Diputación abre el plan de crecimiento a más de 100 empresas del interior La institución provincial refuerza el paquete de acciones formativas para multiplicar las oportunidades laborales en las zonas rurales La Diputación de Castellón ha abierto durante las últimas semanas su plan de crecimiento empresarial a más de un centenar de empresas del interior de la provincia para hacer de la creación de empleo "un eje estratégico prioritario dentro de la campaña Repoblem, impulsada por Moliner para consolidar la población en el mundo rural castellonense". Así lo ha destacado este domingo el diputado de Promoción Económica, Salvador Aguilella, después de haberse reunido durante todo el mes de abril con "una importante representación de todo el tejido empresarial del interior de la provincia" en diferentes sesiones de networking y que han servido para presentar los servicios de asesoramiento, las acciones formativas, el alojamiento empresarial, servicios de prospección de empleo y programas de aceleración empresarial que la institución provincial ofrece a las empresas del interior. De este modo, tal y como ha hecho hincapié el diputado provincial, "hacemos del crecimiento empresarial un pilar sobre el que construir un escenario de oportunidades laborales que posibilite que nadie tenga que abandonar su residencia para buscar trabajo en la capital o los grandes núcleos poblacionales de Castellón".Es por ello que Aguilella no ha dudado en valorar "muy positivamente" las reuniones informativas realizadas con las empresas del mundo rural castellonense ya que a través de ellas "ayudamos a los empresarios del interior a mejorar su red de contactos, conocer sus necesidades y, al mismo tiempo, reforzamos nuestra Estrategia Provincial de Empleo al mejorar las acciones que debemos realizar desde la administración para ayudar a crear nuevas oportunidades laborales en toda la provincia".Todo ello desde el compromiso adquirido por la Diputación "con el sector productivo local. Por ello, hemos diseñado este año la estrategia de estímulo económico y fomento del empleo más ambiciosa de la historia de la administración provincial".Cabe destacar que el año pasado más de 1.800 empresas y emprendedores del interior castellonense se beneficiaron de los servicios de promoción económica ofrecidos de forma gratuita por la administración y que tienen como objetivo principal el "impulsar el crecimiento en las zonas rurales lo que repercute en un mayor número de puestos de trabajo".En esta línea, dentro de la Estrategia Provincial diseñada para este año y por la que la institución provincial destinará más de 3,3 millones de euros, el Plan de Apoyo al Crecimiento Empresarial "juega un papel fundamental". Entre otras acciones, hasta final de año se ofrecerá de forma gratuita a los empresarios del interior un total de treinta talleres formativo de toda índole y "que están deslocalizados en cinco puntos estratégicos de Castellón como son los CEDES de Albocàsser, Llucena, Morella, Segorbe y Vall d'Alba para tejer una gran red de oportunidades provincial". Así, la promoción del uso de las nuevas tecnologías, el inglés o la psicología emocional, además de programas estratégicos como el Servicio de Prospección de Empleo, Castellón Global Program o la Aceleradora de Ventas, son algunos de los cursos formativos que se ofertarán para incrementar las oportunidades laborales de sus beneficiarios.
El TSJ desmonta la tesis del turismo de compras y niega a Ikea abrir en festivoLa Justicia ha dado la espalda a Ikea en su pretensión de abrir los domingos su único establecimiento en Valencia. El Tribunal Superior de Justicia (TSJCV) ha desestimado el contencioso-administrativo que la multinacional sueca interpuso contra la Administración, después de que ésta desestimara declarar el municipio de Alfafar -donde se ubica su tienda- como Zona de Gran Afluencia Turística (ZGAT). La negativa de la Generalitat a tramitar este expediente a instancias del propio consistorio, que inicialmente sí apostaba por implantar la libertad de horarios en su término municipal, abrió en 2014 un litigio en los tribunales que finalmente se ha decantado del lado del Ejecutivo valenciano. El fallo, que se dictó el pasado 28 de marzo pero se notificó ayer a la Conselleria de Economía, se erige en el primer gran triunfo de la Generalitat ante los envites de la gran distribución para liberalizar la apertura del comercio. El tribunal condena, de hecho, al demandante al abono de las costas (3.000 euros), aunque la sentencia no es firme y el gigante escandinavo dispone de 30 días de plazo para interponer un recurso ante el Supremo. Los argumentos que se exponen en el auto del TSJ son rotundos en contra de los intereses de Ikea. Los magistrados reconocen que el procedimiento del Consell no fue arbitrario y recuerdan que, en todo caso, la Generalitat «tiene la competencia exclusiva en materia de turismo y comercio interior», lo que supone un espaldarazo al discurso del director general de Comercio, Natxo Costa, quien no ocultó ayer su satisfacción por el sentido del fallo.La sentencia no sólo aprueba que la Conselleria archivara el expediente de ZGAT tras desistir el consistorio de Alfafar en su solicitud inicial. También considera que el municipio valenciano incumple, una a una, todas las condiciones que establece la ley estatal para ser declarado zona de gran afluencia turística. El tribunal desmonta, por ejemplo, la tesis del turismo de compras. Si bien admite que Alfafar tiene un gran movimiento comercial, precisa que «la razón no es el turismo, sino encontrarse a una distancia de 10 kilómetros de Valencia con una importante área comercial junto a una gran vía de comunicación».Tampoco se justificaría la apertura dominical por la proximidad de un bien inmueble de interés cultural. El Sindicato Arrocero de Alfafar lo es, pero el TSJ entiende que no existe ninguna sinergia entre comercio y turismo porque este local no abre los festivos. Ni siquiera las 577 plazas hoteleras que alberga Alfafar han convencido a los magistrados, que atribuyen de nuevo las pernoctaciones (con una ocupación de apenas un 43,8%) a su cercanía al cap i casal. El auto respalda así al Consell, y para satisfacción de Costa incluso hace referencia al derecho de los trabajadores a descansar en domingo. En cualquier caso, el de Ikea es el primer fallo sobre horarios comerciales al que se enfrenta la Generalitat, ya que aún están por llegar los recursos interpuestos por el centro comercial Gran Turia y MN4. En ambos casos será la Audiencia Nacional la que dicte sentencia.
Banco Sabadell gana 216 millones hasta marzo, un 14,3% menos Banco Sabadell ha obtenido un beneficio de 216,1 millones de euros hasta marzo, un 14,3% menos que en el mismo periodo del año pasado, por costes tecnológicos extraordinarios en TSB ya previstos y por la anticipación de provisiones, ha informado este viernes la entidad. El banco presidido por Josep Oliu ha afirmado que el beneficio trimestral está en línea con los objetivos de 2017 y ha destacado que el margen de intereses (962,4 millones) ha mejorado un 1,6% respecto al trimestre anterior, mientras que la variación interanual ha sido del -1,2% (+1,8% en divisa constante, sin contar la devaluación de la libra). También ha recalcado que la morosidad ha descendido al 5,86% (7,45% sin TSB), el nivel más bajo desde el tercer trimestre de 2011, y que la reducción de activos problemáticos ha superado los 500 millones de euros: 439 por riesgos dudosos y 67 por activos adjudicados. La cobertura de los dudosos se sitúa en el 53,1%, frente al 54,7% de hace un año, e incrementa la cobertura de los activos inmobiliarios adjudicados, que se sitúa en el 47,9%; la ratio de cobertura de dudosos sin el ajuste por deterioro de las cláusulas suelo es del 48,86%. La ratio de Common Equity Tier 1 (CET 1) 'phase-in' se sitúa a 31 de marzo de 2017 en el 11,94%, y la ratio 'fully loaded' en el 11,9%. Los resultados por operaciones financieras (ROF) totalizan 353 millones (excluyendo TSB son 341,9) el primer trimestre e incluyen, entre otros, 246,2 millones por la venta de activos financieros disponibles para la venta de renta fija y 10,4 millones por la venta de la participación de Fluidra. Las dotaciones a insolvencias y otros deterioros se han situado en los 510,6 millones al cierre de marzo, frente a los 434,9 millones de los primeros tres meses de 2016. RECURSOS Y CRÉDITO Los recursos de clientes en balance aumentan interanualmente un 2,1% y un 0,4% intertrimestral principalmente por el crecimiento de las cuentas vista y de los recursos fuera de balance y el contexto de caída de tipos de interés. Los saldos de cuentas a la vista ascienden a 96.643 millones (+16,1% interanual y 5% respecto al trimestre anterior), y el total de recursos de clientes de fuera de balance asciende a 41.848 millones (+12,8% respecto al año anterior y +3,1% en términos intertrimestrales). El patrimonio en fondos de inversión, que a 31 de marzo se sitúa en 23.964 millones de euros, representa un incremento del 13,3% interanual (6,1% intertrimestral). La inversión crediticia bruta viva cuenta con un saldo de 141.365 millones (+2,3% interanual y +0,6% intertrimestral), afectada negativamente por la evolución del tipo de cambio de la libra frente al euro. Sin el pago recibido del Fondo de Garantía de Depósitos, de 984 millones de euros, la mejora en la inversión crediticia bruta viva ascendería al 1,3% intertrimestral. TSB TSB ya supera los cinco millones de clientes, un 2,9% más que hace un año, y más de 6.000 clientes de media a la semana abrieron una cuenta en el banco británico. En los últimos 12 meses, el 6% de los clientes que cambiaron de cuenta bancaria o que abrieron una nueva cuenta en Reino Unido eligieron TSB. Los depósitos de clientes crecieron hasta alcanzar 29,7 millones de libras, lo que supone un crecimiento interanual del 11%, y la inversión crediticia aumentó hasta alcanzar 30,9 millones de libras, lo que implica un crecimiento interanual del 12,6%. La inversión crediticia de la franquicia y la cartera Whistletree creció hasta los 29,1 millones de libras, un 15,2% más interanual y 5,6%
El IPC interanual sube tres décimas en abril, hasta el 2,6%, impulsado por el turismo El Índice de Precios de Consumo (IPC) subió un 1% en abril respecto al mes anterior y elevó tres décimas su tasa interanual, hasta situarla en el 2,6%, volviendo así a los ascensos después del respiro que supuso la bajada de los precios en marzo. Según el indicador adelantado publicado este jueves por el Instituto Nacional de Estadística (INE), el avance de la tasa interanual del IPC se ha debido al encarecimiento de los servicios turísticos por la Semana Santa y a la estabilidad de los precios de la electricidad, frente al repunte que experimentaron el año pasado. El IPC interanual arrancó el año en el 3%, su tasa más alta desde octubre de 2012. En febrero se repitió el mismo porcentaje, pero en marzo, por primera vez en siete meses, la inflación recortó su tasa interanual hasta el 2,3%. Ahora, en abril, ha vuelto a subir, de manera que la cesta de la compra es hoy un 2,6% más cara que hace un año. La de abril es la octava tasa positiva que encadena el IPC interanual tras ocho meses en negativo. En el cuarto mes del año, el Índice de Precios de Consumo Armonizado (IPCA) elevó cinco décimas su tasa interanual, hasta el 2,6%, al tiempo que la variación mensual se situó en el 0,9%. En términos mensuales, el IPC se incrementó un 1%, por encima de las subidas experimentadas en abril de años anteriores. El INE publicará los datos definitivos del IPC de marzo el próximo 12 de mayo.
Una rebaja fiscal que incrementará el déficit público Donald Trump presentó ayer una histórica rebaja de impuestos en Estados Unidos de la que nadie sabe las consecuencias que puede tener para la economía del país. Y eso no es nada tranquilizador. La última gran reducción fiscal en ese país fue en 1986, durante el mandato de Ronald Reagan. Eran los tiempos del nuevo liberalismo y, aunque los menores impuestos incrementaron el crecimiento económico, el déficit y la deuda pública se dispararon. Muchos analistas creen que en esta ocasión puede incrementarse ese riesgo porque la reducción impositiva es mucho mayor que entonces.Las medidas concretadas ayer por el secretario del Tesoro, Steven Mnuchin, está en la línea de la política fiscal del Partido Republicano. De hecho, el líder de la mayoría en el Congreso, Paul Ryan, afirmó que está "de acuerdo con el 80% de las medidas y el restante 20% es negociable". Pero los republicanos son unos fervientes defensores del equilibrio presupuestario, por lo que no está claro que la reforma al completo pase el trámite en el Senado, donde el Partido Republicano tiene una exigua mayoría.La medida estrella es la rebaja del 35% al 15% del Impuesto de Sociedades. Estados Unidos tiene una de las tasas más alta entre los países desarrollados y con esa fortísima reducción se colocará entre los de menor fiscalidad. Irlanda, por ejemplo, lo tiene en el 12,5%. La medida se aplicará por igual a las grandes corporaciones y a las pequeñas empresas. Además, Trump quiere rebajar hasta el 10% el tipo cobrado por la repatriación de beneficios generados en el extranjero, algo que facilitará que compañías como Apple, Google o Amazon paguen más en el país. Siempre que lo consideren oportuno. En cuanto al impuesto de la renta, Trump va a duplicar las deducciones y reducirá los tramos, lo que beneficiará más a las rentas bajas. Analistas lo han visto como un intento de volver a congraciarse con sus votantes, ahora que al cumplir 100 días de mandato su popularidad se encuentra por los suelos.Como primera potencia mundial, hay que analizar las repercusiones que tienen las decisiones económicas de EEUU en el resto del mundo. Esta rebaja de impuestos va a dejar más dinero en manos de los ciudadanos, por lo que se estimulará el consumo. Ello supone, a pesar de las trabas proteccionistas de Trump, una mayor demanda de productos que estimulará las importaciones al país. Pero a la vez, el aumento de la actividad en EEUU acelerará la subida de tipos de interés por parte de la Reserva Federal, lo que afectará también al tipo de cambio del dólar respecto a otras monedas.Una economía funciona mejor con impuestos bajos, que dejen en los ciudadanos más dinero en sus bolsillos para ahorrar y consumir y a las empresas recursos para invertir. Pero un Gobierno responsable tiene que mirar también por mantener el nivel de los servicios públicos y el equilibrio presupuestario. Trump ha anunciado una rebaja de impuestos que puede suponer una merma de ingresos al Estado de cuatro billones de dólares en 10 años. Si a ello se suma el billón de gastos anunciados en infraestructuras y el incremento del 10% anual del gasto militar, será muy difícil recomponer unas cuentas públicas que tienen un déficit público creciente y una deuda de 106% del PIB.
Operación ahorro: 3 claves para que la hucha de cerdito no pierda sus curvas este verano El sol y el buen tiempo son signos de que el verano está a la vuelta de la esquina. Momento de poner en marcha la llamada operación bikini con el fin de eliminar esos kilos de más que se han adquirido durante el otoño y el invierno. Pero no solo hay que centrarse en la operación bikini, sino que también es necesario pensar en la operación ahorro para tener un presupuesto amplio y poder disfrutar de un buen verano. Para ello, existen distintas formas para hacer hucha y reunir el dinero necesario para este verano. Según el comparador de productos financieros HelpMyCash.com hay 3 claves esenciales para conseguir todas nuestras metas y ahorrar, aunque nuestro nivel de ingresos no varíe.1. El punto de partida, marcarse una meta Para empezar a ahorrar lo mejor es marcarse un objetivo, una meta que alcanzar y pelear por ella. En esta ocasión será alcanzar el dinero necesario para poder disfrutar de unas merecidas vacaciones.Para ello, una buena opción es utilizar un producto de inversión sin riesgo como la Cuenta COINC, una opción con la que poder ahorrar estableciendo metas, individuales o colectivas. Además, obtendremos una remuneración del 0,30 % TAE. Rentabilidad que ayudará a hacer crecer nuestros ahorros. 2. Elegir productos financieros con ventajas extraEsto no es más que aprovechar al máximo las cuentas bancarias que comercializan los bancos. Informarse de todas y cada una de las ventajas que proporcionan y así conseguir beneficios extra que nos permitan ahorrar. Un buen ejemplo de esto son las cuentas que devuelven dinero al repostar o en las compras. Productos comola Cuenta Nómina de ING Direct, la cual ofrece un 3 % de descuento en gasolineras Galp y Shell y hasta un 25 % en 16 marcas asociadas al Shopping Naranja, la Cuenta Nómina Open de Openbank, que devuelve hasta el 4 % de los repostajes realizados en Galp y cuenta con el Plan de Descuentos OK, o la Cuenta Corriente de imaginBank que dispone de más de 50 marcas adheridas con interesantes promociones y descuentos, nos harán ahorrar una importante suma mes a mes.3. Rentabilizar la nóminaLa nómina es, hoy en día, un tesoro por lo que lo mejor es tener ese dinero en una cuenta que proporcione las mejores condiciones, como, por ejemplo, una rentabilidad por encima de la media. Entre las mejores cuentas remuneradas encontramos la Cuenta Nómina de Bankinter, en la que se puede alcanzar una rentabilidad del 5 % TAE el primer año y un 2 % TAE el segundo a cambio de domiciliar una nómina de 1.000 euros, hacer uso de las tarjetas asociadas y domiciliar al menos un recibo. Otra alternativa puede ser la Cuenta 1|2|3 de Banco Santander, con la que se puede obtener una rentabilidad de entre el 1 % y el 3 % TAE en función del saldo que haya depositado el cliente. Requiere una nómina de al menos 600 euros, tres recibos y hacer uso de las tarjetas asociadas.Estas son solo algunas claves para ahorrar. Hay muchas más, pero lo importante es que no solo se tengan en cuenta, sino que además se apliquen, para poder disfrutar de esas vacaciones soñadas.
¿Qué vivienda puede comprar una pareja joven en Madrid? Casi una década después del pinchazo de la burbuja inmobiliaria, los jóvenes y la vivienda siguen sin casar. Esta cruda realidad es, a buen seguro, la principal y más preocupante resaca que ha dejado el boom y la crisis en el mercado residencial. Además, el remedio para reestablecer esta relación es complicado a pesar de que tanto las administraciones como los promotores de pisos son conscientes del problema y lo tienen marcado en rojo entre sus asignaturas pendientes.La precariedad del mercado laboral y la reducción de los salarios han alejado a los jóvenes de la vivienda en propiedad. De poco parece haber servido el profundo ajuste de los precios y la reapertura del grifo crediticio si el poco empleo que se genera va ligado a sueldos que no permiten el acceso a la financiación o sólo da para contratar préstamos insuficientes para la adquisición de la mayoría de casas que hay en el mercado. "Los jóvenes de 18 a 35 años representan el segmento de la población no sólo que menos (viviendas) compra, sino que menos busca", advierte Beatriz Toribio, responsable de Estudios del portal inmobiliario Fotocasa. Para Toribio, "el acceso a la vivienda de los jóvenes, ya sea en propiedad o en arrendamiento, es el gran reto que tiene el sector inmobiliario". "Están atrapados. Por un lado, no pueden acceder la compra; y por otro, el alquiler se está encareciendo a un ritmo muy fuerte, sobre todo, en las grandes ciudades", avisa la analista de Fotocasa. Según el último Observatorio de Emancipación del Consejo de la Juventud de España (CJE), los menores de 30 años tienen que destinar de media más del 60% de su salario -cerca de 15 años de ingresos- para costear la adquisición de una casa libre cuya "superficie máxima tolerable" no llega ni a 50 metros cuadrados. En la Comunidad de Madrid, estas cifras son aún más alarmantes: el 75% del sueldo -unos 18 años de trabajo- para pisos de poco más de 40 metros.Víctor Reloba, vicepresidente del CJE, lamenta que hoy «la vivienda no es derecho para la juventud, sino una mercancía con precios ascendentes». Recuerda que el coste medio de una casa nueva en España asciende a 174.680 euros (217.040 en Madrid) y el precio máximo que un joven asalariado puede permitirse es de 74.146 euros (87.176 euros en Madrid)."El problema fundamental, por el que no se cruzan la curva de la oferta con la de la demanda, es el precio", señala Carolina Roca, vicepresidenta de la Asociación de Promotores Inmobiliarios de Madrid (Asprima). A su parecer, el desfase entre oferta y demanda es producto de la menor capacidad adquisitiva de las familias causada por la limitación del crédito y el aumento de los costes de producción de los pisos en la década de la escalada de los precios. Roca aboga por hacer un esfuerzo entre todos los agentes del mercado, para hacer un sector más eficiente y abaratar la edificación. Calcula que un joven con un sueldo mensual de 1.200 euros puede acceder a una hipoteca de máximo 100.000 euros y además debe contar con unos 38.000 euros de ahorro para comprar un piso.Ante este complejo panorama residencial para los jóvenes, SU VIVIENDA identifica los escaparates de pisos en Madrid al alcance de la que debe ser la principal demanda de casas. Partiendo de un presupuesto de 150.000 euros -importe que estima los expertos para una pareja joven con empleo-, este suplemento, a través de Fotocasa, ha perfilado en qué zonas y a qué viviendas puede aspirar la demanda natural de una casa.Tipologías y ubicaciónSegún el mostrador de viviendas de Fotocasa, los distritos con el mayor porcentaje de pisos en venta por menos de 150.000 euros son Puente de Vallecas (hasta el 79% de oferta está por debajo de ese importe), Villaverde (65%), Carabanchel (62%), Usera (59%) y Latina (58%). Es en estos enclaves donde un joven tiene más posibilidades de encontrar una vivienda adecuada a su poder adquisitivo. Por contra, comprar un piso por menos de 150.000 euros es poco menos que una quimera en Chamartín (apenas un 2% de la oferta), Salamanca (3%), Retiro (4%), Chamberí (6%) y Moncloa-Aravaca (7%). Además, a la vista de la cotización el metro en estas zonas, estos pequeños porcentajes responderían a inmuebles minúsculos en la mayoría de los casos y, probablemente, a reformar.Teniendo en cuenta el precio medio del metro cuadrado de segunda mano y el importe de 150.000 euros, este presupuesto abre las puertas a casas de muy diferente tamaño, según el distrito. De este modo, en Salamanca, Chamartín, Chamberí y Centro este dinero apenas da para pisos de 30 a 40 metros, mientras que en Villaverde pueden adquirirse viviendas de más de 100 metros. De nuevo, quedan de manifiesto las distintas caras inmobiliarias de la capital, con los barrios más céntricos como los más inasequibles y los del sur como los accesibles.Respecto a la tipología de la oferta de hasta 150.000 euros en el portal inmobiliario Fotocasa, más del 90% es de segunda mano. "Se trata de pisos de dos y tres habitaciones de unos 70 metros cuadrados con un baño y, principalmente, usados -la mitad con más de 50 años", especifica Toribio. Sólo 10 distritos ofrecen vivienda de obra nueva por este montante -la mayoría con algún tipo de protección-, destacando Vicálvaro, donde el 31% de inmuebles por menos de 150.000 euros son a estrenar, Villa de Vallecas (13%) y Villaverde (9%). Los tres enclaves situados al sureste y sur y con nuevos ámbitos urbanos: El Cañaveral, Ensanche de Vallecas y Parque Central de Ingenieros, respectivamente.Por ejemplo,El Cañaveral, un barrio de nuevo cuño que recibió a sus primeros vecinos en 2016, cuenta con unas 30 promociones en comercialización con pisos sobre plano desde alrededor de 80.000 euros; mientras que en Parque Central de Ingenieros, donde hay cientos de inmuebles en construcción y aún no se han entregado los primeros hogares, puede accederse a viviendas a estrenar desde 110.000 euros. Por otra parte, en el Ensanche de Vallecas, un barrio ya consolidado, los precios mínimos parten de alrededor de 140.000 euros. En los tres, predominan las urbanizaciones con zonas comunes.La vicepresidenta de Asprima defiende que "la obra nueva puede y debe adaptarse en precios para atender a los jóvenes". En su opinión, la sociedad, la Administración y los promotores no pueden resignarse a que este producto se destine sólo a las familias de mayor poder adquisitivo. "La producción de vivienda debe cubrir el primer acceso y a las rentas medias. Es una necesidad económica y, sobre todo, social que no se retrase más la edad de emancipación y que se reactive la creación de hogares", afirma.Cuestión de abaratar costesPara Roca, el futuro pasa por hacer casas a precios asequibles. ¿Cómo lograrlo? "Los promotores debemos incrementar la productividad y la eficiencia", asume. "Pero", prosigue, "las Administraciones Públicas también tienen mucho que hacer para reducir los costes de producción y, de este modo, abaratar los pisos". En su opinión, resultaría clave la simplificación de la normativa y agilización de tramitaciones urbanísticas para ahorrar costes financieros, así como aminorar la presión fiscal sobre la vivienda (un 25% de su precio son impuestos).Desde el CJE se mira más allá de los antídotos inmobiliarios para el mercado libre. Reloba reclama una legislación laboral que garantice un "empleo decente y digno" y "una política de vivienda eficaz". "Se deben impulsar medidas que favorezcan el acceso a una vivienda de titularidad pública y la creación de un parque público en diferentes fórmulas de acceso, primando el alquiler", propone. Por otra parte, que los jóvenes no sean los protagonistas en el mercado de obra nueva es para Roca un aviso a navegantes. Es por lo que aún no se puede hablar de recuperación. "La cuestión es que estamos atendiendo sólo a un nicho de compradores, los de reposición de mayor poder adquisitivo, que supone menos del 20% de la demanda potencial y corre el riesgo de agotarse", advierte. "Por ello", concluye, "el sector debe centrar sus esfuerzos en el 80% restante y producir 150.000 nuevas casas al año a precios asequibles".
Banco Santander financiará el proyecto Lagasca 99, la promoción de viviendas más exclusiva de Madrid Lar España Real Estate Socimi ha cerrado un acuerdo para asegurar la financiación de Lagasca 99, el proyecto de viviendas más exclusivo de Madrid, según ha informado la propia compañía en un comunicado. Se trata de un préstamo por valor de 78 millones de euros concedido por Banco Santander que se destinará a financiar el proceso de construcción del inmueble, así como un tramo destinado a la potencial financiación de los compradores.Este pacto también incluye otros 40 millones de euros para la refinanciación de deuda ya existente asociada a la compra del solar; esta refinanciación permitirá mejorar tanto el coste como la amortización de la deuda.El acuerdo que se anuncia se produce poco después del alcanzado a mediados del marzo de este año 2017 y que permitió a Lar España lograr 104 millones para la adquisición de nuevos inmuebles. Ese acuerdo estaba asociado a dos de los activos adquiridos por la Socimi en 2016: los complejos comerciales de Gran Vía de Vigo y Vistahermosa. Sergio Criado, CFO de Lar España, destaca que "el acuerdo que acabamos de anunciar permite asegurar la financiación de uno de los inmuebles más emblemáticos de nuestra cartera y demuestra además la capacidad de la Socimi para lograr este tipo de acuerdos con una de nuestras entidades de referencia, que son posibles gracias a la calidad de los activos". Lagasca 99, propiedad al 50% de Lar España y Pimco, contará con un total de 44 viviendas de entre 330 y 700 metros cuadrados distribuidas en ocho plantas más áticos. Ya se ha comercializado más de la mitad de las propiedades y se espera que en verano de 2018 se hayan entregado todas las viviendas.Lar España cuenta actualmente con 31 activos inmobiliarios cuyo valor alcanza los 1.385,7 millones de euros, de los que 1.072,4 millones corresponden a 16 superficies comerciales situadas en Madrid, Toledo, Baleares, La Rioja, Vigo, Valencia, Sevilla, Alicante, Cantabria, Lugo, León, Vizcaya, Navarra, Guipúzcoa, Palencia, Albacete y Barcelona; 171 millones a cuatro edificios de oficinas en Madrid y uno en Barcelona; 76,5 millones a cuatro activos logísticos en Guadalajara y uno en Valencia; y 65,8 millones a un activo residencial en Madrid.
Bankia no ve "síntomas de recalentamiento ni de burbuja" El consejero delegado de Bankia, José Sevilla, afirmó hoy que en la entidad "no vemos síntomas de recalentamiento ni de burbuja" en el sector inmobiliario, para agregar que en la actualidad el sector financiero concede el 20% de las hipotecas que se daban en los años del boom.En la rueda de prensa de presentación de los resultados del primer trimestre de 2017, Sevilla consideró que "estamos en niveles normales" en el mercado hipotecario y que "todavía puede permitir cierto crecimiento".Además, el responsable de Bankia se refirió a la evolución al alza de las hipotecas a un tipo e interés fijo, para señalar que este tipo de préstamos tiene "sentido" y es "racional".Así, explicó Sevilla que aunque suponga asumir hoy un coste superior a las hipotecas a tipo variable, el tipo fijo supone tener garantizado que a 20 años se pagará un interés del "dos y pico, que está muy bien".En este sentido, dijo que en Bankia "no empujamos" a los clientes a firmar hipotecas de tipo fijo y "no lo potenciamos", pero "tiene una lógica y para los clientes también es bueno". Respecto a la reforma de la Ley Hipotecaria que ultima el Gobierno, el responsable de la entidad apuntó que "sería importante hacerlo pronto" y con consenso, para que esta nueva norma ayude a "clarificar aspectos que se han podido poner en cuestión como resultado de la crisis", ya que durante "muchos años ha funcionado bien" la legislación. Cláusulas sueloPreguntado por el mecanismo impulsado por Bankia para devolver las cantidades a los afectados por las cláusulas suelo de las hipotecas, el consejero de Bankia apuntó que "el proceso ha ido muy rápido" y recordó que afectaba sólo al 3% de este tipo de préstamos. Hasta el momento, indicó, que ya se ha realizado la devolución a 35.000 clientes por un importe total de unos 150 o 160 millones de euros. De esta manera, subrayó, ya se ha devuelto el 90% de lo previsto y se espera que el proceso se puede cerrar a lo largo de los meses de mayo o junio. Negocio promotorEn cuanto al interés del grupo de volver a financiar el negocio promotor una vez superadas las limitaciones de Bruselas por el Plan de Reestructuración de Bankia, Sevilla quiso dejar claro que no tienen prisa, aunque reconoció que se abre un periodo de crecimiento económico y "mejora" del negocio inmobiliario. Por ello, quieren financiar desarrollos y promociones que no han podido hacer en los últimos años, algo que evaluarán a lo largo de 2017 para impulsarlo el año que viene.En este sentido, comentó que aunque no será una inversión "espectacular", sí será "una palanca para el crecimiento del banco". En todo caso, apuntó que "lo vemos como una normalización, una fuente de oportunidad, y no tenemos una especial urgencia"."Hemos empezado el primer trimestre del año muy bien, con buenas dinámicas comerciales", y "si hemos esperado cuatro años y un trimestre, seguro que podemos esperar tres trimestres más".
Caixabank pide una reforma hipotecaria "no populista" El consejero delegado de CaixaBank, Gonzalo Gortázar, ha considerado que una reforma hipotecaria es necesaria y conveniente, pero debe hacerse de manera "responsable, no populista" para garantizar la seguridad jurídica y evitar que la población con menos recursos quede fuera del mercado por no poder asumir los costes de una hipoteca. En la rueda de prensa de resultados del primer trimestre de 2017, Gortázar ha afirmado que : "se necesita seguridad jurídica para dar un préstamo a 30 años y a más personas, de ingresos medios y bajos, que también tienen derecho a adquirir una vivienda". Si no tenemos un instrumento que dé seguridad jurídica no podremos hacerlo", ha avisado.Gortázar ha argumentado que la reacción lógica de las entidades financieras ante la incertidumbre es dar menos hipotecas y más caras, aunque ha confiado en "un marco adecuado, razonable, entre prestadores y prestatarios" con esta reforma, que exige la Unión Europea (UE) para que España adopte la directiva europea sobre créditos hipotecarios para proteger a los consumidores. "Lo visto hasta ahora me da la confianza de que llegaremos a un punto de equilibrio razonable porque es importante para la economía española", ha remachado. Cláusulas sueloRespecto al procedimiento extrajudicial creado por el Gobierno español para reducir la judicialización de las reclamaciones por cláusulas suelo, ha indicado que todavía es pronto para hacer un balance porque se está a mitad del proceso, pero ha considerado que CaixaBank está avanzando correctamente y "hace semanas" que ha empezado a devolver dinero a los clientes que les corresponde y está explicando los motivos de la negativa a quienes considera que no cumplen el criterio de falta de transparencia en la contratación de la hipoteca. "El procedimiento está funcionando y está cumpliendo su objetivo. No vamos a llegar a acuerdo con el 100% de los clientes, pero creo que en la gran mayoría de los casos los clientes van a recibir el dinero o entender por qué no les corresponde", ha sostenido, recordando que analizan caso a caso. Cortázar considera que la provisión realizada en las cuentas de 2016 por el impacto de las devoluciones de cláusulas suelo es "adecuada" y no prevén ningún cambio al respecto, con la salvedad de que están a mitad de proceso.
Euskadi ha atraído 226,5 millones de inversión extranjera en el trienio 2014-2016 Euskadi ha atraído más de 226,5 millones de euros de inversión extranjera en el trienio 2014-2016, según ha informado el Gobierno vasco. Desde que se reforzara la acción de la estrategia "Invest in the Basque Country", la Unidad especializada de Spri, ha logrado que 44 proyectos procedentes de otros países se hayan asentado en el País Vasco, con una generación de 921 puestos de trabajo y el mantenimiento de otros 2.337. El origen de las inversiones atraídas en 2016 han sido principalmente Alemania, Estados Unidos, y Reino Unido.Estos datos se han hecho públicos coincidiendo con la presencia de la consejera de Desarrollo Económico e Infraestructuras, Arantxa Tapia, en la mayor feria industrial europea, Hannover Messe, para presentar a Euskadi como un destino atractivo para las inversiones industriales.Hoy se ha desarrollado una Jornada específica de atracción de inversiones, dirigida a una treintena de empresas alemanas de carácter industrial. Tapia ha presentado Euskadi como un lugar donde merece la pena invertir debido, entre otras, a su ubicación geográfica, a su cultura industrial y a un ecosistema favorable a las políticas de I+D+i. Las empresas alemanas pertenecen a los sectores como el de la automoción, la electrónica y automatización, materiales químicos, metalurgia y maquinaria, y seguridad industrial.En la jornada se ha analizado el caso de la empresa Mercedes Benz como empresa alemana implantada con éxito en Vitoria-Gasteiz desde hace más de 60 años.El director de Mercedes-Benz España, Emilio Titos ha expuesto una ponencia sobre la historia de Mercedes en Euskadi, destacando el modelo de furgoneta VITO, nombre que hace referencia a la capital a alavesa donde concentra su producción.También las empresas Polmetasa (PMG), Schaeffler y Siemens, han sido presentadas como ejemplos de inversión alemana en Euskadi. Ulrich Mehlmann, CEO de PMG Polmetasa, Valentín Guisasola CEO de Schaeffler, y Thays Zapatero, Director financiero de la división Power&Gas de Siemens España se han referido a su presencia en Euskadi por razones de calidad del sistema de I+D+i, por la disponibilidad de redes de proveedores y por la proximidad de las instituciones sensibles hacia la política industrial.Alemania es el segundo destino de las exportaciones las empresas vascas, detrás de Francia y por delante de Estados Unidos, y se trata del primer país de origen de las importaciones a Euskadi. Durante los últimos años, la tendencia exportadora e importadora ha mostrado una tendencia creciente. En la actualidad existen 104 empresas vascas implantadas en Alemania, de ellas 62 de carácter comercial, 17 productivas y 25 de servicios. Entre las implantaciones productivas, cabe destacar la presencia de CIE Automotive, Gestamp Automoción, Danobat Group, Velatia/Ormazabal, entre otras.En Euskadi hay 66 empresas alemanas implantadas, bien directamente o a través de joint-ventures con firmas vascas.
Prologis invertirá 30 millones en un nuevo centro logístico en La Ribera La etapa de atonía en el sector logístico ha llegado a su fin. Con una demanda creciente que supera con creces la oferta, la multinacional de origen estadounidense Prologis planea nuevos proyectos en la Comunidad Valenciana. La compañía con sede en San Francisco, que inauguró ayer la primera fase de un centro propio en el Parque Logístico de Valencia (PLV) ultima el desarrollo de otro gran proyecto en Massalavés, en la comarca de la Ribera Alta. Esta nave dispondrá de 60.000 metros cuadrados construidos sobre una parcela total de 90.000, según avanzó el director general de Prologis Iberia, Gustavo Cardozo.A diferencia del inmueble inaugurado en Riba-roja, que la multinacional logística ha edificado a riesgo para ofrecerlo en régimen de alquiler, el parque programado en Massalavés se realizará de la mano de un operador al que se entregará el nuevo recinto llave en mano. Las negociaciones con la empresa interesada se encuentran muy avanzadas, aunque Cardozo eludió desvelar su identidad. El proyecto se ejecutará sobre una parcela que Prologis adquirió en 2005, pero que se quedó sin desarrollar tras irrumpir la crisis.El máximo responsable de la compañía en España estima la inversión vinculada a este proyecto en 30 millones de euros, aunque el impacto de Prologis en la región es superior. A esta cifra se ha de sumar la partida destinada a la construcción de las dos naves modulares de Riba-roja, que asciende a 20 millones de euros. Este centro, cuya primera fase ya está operativa, generará 170 empleos directos, según precisó la consellera de Vivienda y Obras Públicas, María José Salvador, quien protagonizó el corte de la cinta inaugural. Al acto también asistió el director general de Prologis para el sur de Europa, François Rispe, así como el alcalde de la localidad, Robert Raga.Precisamente fue el primer edil de Riba-roja quien anunció la inminente llegada de un nuevo operador logístico a este parque, atraído por el desembarco de la multinacional estadounidense. Según Raga, los nuevos inquilinos se instalarán en una parcela de 27.000 metros cuadrados que hasta ahora era de titularidad municipal.A lo largo de los últimos dos años, las operaciones comerciales se han reactivado de forma sustancial en este polígono logístico, que desarrolló en su día la Generalitat. En esta legislatura se han vendido alrededor de 130.000 metros cuadrados, frente a los escasos 10.000 de la anterior. Estas instalaciones, ubicadas junto al bypass, a menos de 25 kilómetros del Puerto de Valencia y a 10 del aeropuerto, están suscitando el interés de inversores, según destacó el director general de Prologis, quien también agradeció al Gobierno valenciano las facilidades otorgadas para ejecutar esta primera fase en apenas un año desde la adquisición de los terrenos. A su juicio, la agilidad del Consell animará a las empresas foráneas a implantarse en la Comunidad. La operación de Riba-roja es la primera a riesgo que emprende la compañía estadounidense desde 2009 en España. Prologis compró 70.000 metros en julio de 2016 y en noviembre arrancaron los trabajos de la primera nave, que está dividida en cuatro módulos de 6.000 metros cuadrados para permitir tanto el alquiler del recinto a un único operador como a varios. A juicio de las palabras de Cardozo, no parece que la comercialización vaya a suponer un problema, dada la elevada demanda de instalaciones logísticas en esta zona. Tanto es así que está previsto que en los próximos meses arranque la edificación de la segunda fase, otra nave gemela de una superficie próxima a los 24.000 metros cuadrados.
Los créditos de Kutxabank a empresas crecen un 28% en el primer trimestre Kutxabank gestionó durante el primer trimestre del año créditos a las empresas por un valor próximo a los 730 millones de euros, lo que supone un crecimiento del 28% con respecto al mismo periodo del ejercicio anterior.La cifra obtenida ha superado la media alcanzada durante el 2016, cuando Kutxabank financió con más de 2.429 millones de euros a las pequeñas y medianas empresas (PYMES).Los datos reflejan así para el grupo "una clara consolidación de la demanda de las pymes" y una mejora de su actividad empresarial desde el pasado año.En lo que respecta al primer trimestre la financiación de circulante y para inversiones en activo fijo ha registrado incrementos del 10% y el 24% respectivamente en relación al mismo periodo del año pasado.En esta línea, la entidad financiera vasca ha destacado en un comunicado el "buen comportamiento" de los préstamos suscritos por las empresas para financiar la compra de terrenos, pabellones o inmuebles dedicados a su actividad económica, cuya demanda ha crecido un 62% durante los primeros tres meses del año.También ha mantenido "una evolución positiva" en los últimos meses el 'leasing', arrendamiento financiero que ha incremento un 65% los importes, y del que se han formalizado un 41% más de nuevos contratos.En lo que respecta al servicio de banca 'online' dirigido a empresas, la entidad ha apuntado un crecimiento del 6,2% en el número de operaciones realizadas a través de este canal.
El déficit comercial español supera el 38% pese al aumento récord de las exportaciones El déficit comercial de España aumentó un 38,4% en enero y febrero de 2017 con respecto a los mismo meses del año anterior, hasta llegar a los 5.741 millones de euros, según recoge el Informe de comercio exterior elaborado por el Ministerio de Economía, Industria y Competitividad. El alza del déficit se debe al aumento del 15,1% de las importaciones, porcentaje que se traduce en 49.256 millones de euros, pese al aumento récord de las exportaciones, que alcanzaró su máximo histórico con un aumento del 12,6%, hasta los 43.416 millones.Dentro de las importaciones destaca el crecimiento del déficit energético, que se incrementó un 81,4%, tras alcanzar los 4.800 millones en 2017 - en comparación con los 2.646 millones del pasado año-. Además, mientras que en 2016 el saldo no energético se situaba en 1.501 millones de euros, durante este año se ha reducido hasta los 940 millones.Según el volumen, el registro sigue al alza para las exportaciones con un aumento del 12,2%. Desde el Ministerio de Economía se justifica dichas cifras apelando a que los precios aumentaron un 0,3% siguiendo las aproximaciones de los Índices de Valor Unitarios (IVUs). También aumentó hasta un 8,6% el volumen de las importaciones, en este caso debido a que sus precios sufrieron un incremento de hasta un 6%.Por su parte, la tasa de cobertura -exportaciones sobre importaciones- se redujo dos puntos, pasando del 90,3% en 2016 a 88,3% este año.Los registros nacionales mejoran también los datos de la UE. La media europea sobre la evolución de sus exportaciones alcanzó un incremento del 8%, y en la UE-28, un 7,9%. Cabe destacar que Reino Unido ha sido el único país de peso con mejor evolución que España en las exportaciones, con un aumento del 19,2% espoleadas por la depreciación de la libra. Sectores con mayor crecimientoHaciendo una clasificación por sectores, el Informe refleja que el mayor incremento de exportaciones se dio en bienes de equipo (aumentando un 7,5%), alimentación, bebidas y tabaco (13,3%) y en el sector del automóvil (7,2%). Desde el Ministerio de Economía se alude a "la consolidación de la recuperación económica" para explicar el aumento general de importaciones en la mayoría de los sectores. Por Comunidades Autónomas, las que experimentaron un mayor crecimiento han sido Islas Baleares (63,5%), Asturias (42%) y Murcia (39,8%), siendo únicamente Castilla y León la comunidad en la que las exportaciones se redujeron (-2,1%).
Yury Usachov: 'Viajar a Marte es un capricho muy caro y peligroso' El 4 de octubre de 1957, la URSS lanzó el Sputnik, el primer artefacto que el hombre ponía en órbita. Cinco días después del inicio de la carrera espacial venía al mundo Yury Usachov (Donetsk, 1957), convertido en la actualidad en uno de los cosmonautas más veteranos, con un total de 552 días acumulados en el espacio a lo largo de cuatro misiones. En 2004 se jubiló como cosmonauta, aunque sigue trabajando en el programa espacial ruso como principal especialista del Departamento de Vuelos Experimentales de la Corporación Energía. Compagina su trabajo en Koroliov, la ciudad en la que se crearon los primeros cohetes y la primera nave, con una vida discreta: "Me siento muy feliz cuando salgo a comprar el pan y mis vecinos no me conocen", confiesa durante una entrevista con EL MUNDO, realizada en ruso y con un intérprete. No obstante, admite que le gustaría volver a volar: "Estaría dispuesto a volver al espacio si la agencia rusa solicitara mis servicios y no tuviera que someterme a un entrenamiento tan estricto", asegura.El ingeniero, que ha visitado Madrid para conmemorar el 56 aniversario del vuelo espacial de Yury Gagarin, el primero que hacía un ser humano, impartió una multitudinaria conferencia junto a Pedro Duque en la Escuela Técnica Superior de Ingeniería Aeronáutica y del Espacio (ETSIAE) de la Universidad Politécnica de Madrid, y otra charla en CaixaForum, organizada por el Centro Ruso de Ciencia y Cultura y Obra Social La Caixa. Una visita que se enmarca dentro del programa de colaboración que ETSIAE ha firmado con la Universidad Estatal del Suroeste de Rusia.
"En España, a los gobiernos no les interesa la ciencia" El porcentaje del PIB destinado a ciencia en España es de 1,22%, inferior al 2% de la media europea Una gran marcha mundial por la ciencia recorre 500 ciudades para reivindicar su papel María Vallet-Regi es líder mundial en su campo de investigación. Estados Unidos la ha reconocido recientemente nombrándola miembro del Instituto Americano para la Ingeniería Médica y Biológica de la Academia Nacional de Ciencias. Y su investigación ha sido merecedora de una de las prestigiosas Advanced Grants de la Unión Europea dotada con 2,5 millones de euros. Su nombre no es conocido fuera de su ámbito científico. Y su rostro no suele ocupar espacio en los medios de comunicación. Sin embargo, es uno de los científicos más importantes del mundo en ingeniería de los materiales con aplicaciones médicas.Ella, junto con otros 40 de los mejores investigadores españoles -algunos igual de desconocidos para el gran público y otros grandes estrellas mediáticas como Ignacio Cirac, Mariano Barbacid, Margarita Salas o Juan Luis Arsuaga-, se han unido bajo el paragüas de la nueva Fundación Gadea por la Ciencia para reclamar una mayor inversión en I+D en España y para mejorar la transformación del conocimiento científico en aplicaciones que puedan estar en la calle y generar beneficios a la sociedad."El objetivo de esta fundación es promover la cultura científica en la sociedad", explicó ayer Fernando Tejerina, presidente de la nueva fundación, durante el acto de presentación que tuvo lugar en la sede madrileña del CSIC. La organización, creada gracias a la aportación de dos millones de euros de uno de sus miembros -Gerardo Gutiérrez Fuentes-, nace con la intención de convertirse en un instrumento que aglutine a la élite de la ciencia española y que pueda influir en las políticas de I+D desde un ángulo apolítico. "Sólo hay un país de las cinco mayores economías de la UE-28 en el que se haya descuidado la inversión en I+D en los últimos años y ésta haya descendido, y es España", explicó el director de la fundación, José Antonio Gutiérrez. "Con una manifestación cada cierto tiempo para quejarnos de lo mal tratada que está la ciencia no solucionamos el problema. Debemos coger el toro por los cuernos. Nuestro objetivo es influir. Esperamos que para otoño, cuando organicemos nuestro Forum, ya haya 100 investigadores en el Consejo Científico Asesor. Y si los 100 mejores científicos de un país se juntan para dar su opinión, habrá que escucharles", opinó.Con motivo de este lanzamiento de la Fundación Gadea, EL MUNDO juntó este jueves a tres de los investigadores que forman parte del Consejo Científico Asesor de la fundación para analizar el futuro de la ciencia en España. El oncólogo del CNIO Mariano Barbacid, la propia María Vallet-Regi y el paleontólogo y codirector de Atapuerca Juan Luis Arsuaga repasaron las deficiencias actuales y lanzaron las propuestas que, en su opinión, permitirían cambiar el modelo económico de uno basado en los servicios a otro centrado en la tecnología y el conocimiento.
Las futuras patatas de Marte se cultivan en Arizona A primera vista parecen tres rampas de tierra. Estructuras de más de 30 metros de largo sostenidas por pilares de hierro en las que poder practicar skate o por las que deslizarse con cualquier cosa que lleve ruedas. Y las tres encerradas bajo un inmenso esqueleto de metal y cristal a través del cual se filtra el calor árido de Arizona y convierte el espacio en un invernadero mastodóntico. Sus responsables lo llaman LEO (Observatorio para la Evolución del Paisaje) y es el proyecto más importante, el Santo Grial, del centro de investigación Biosfera 2. A 40 kilómetros de la ciudad de Tucson, en Oracle, Biosfera 2 parece un fotograma de una película de ciencia ficción. Una enorme burbuja de hierro y cristal en pleno desierto. Empezó a construirse en 1987 y durante los 90 fue el escenario de un proyecto científico que pretendía aislar durante meses a una decena de científicos y probar su capacidad de ser autosostenibles. Pero el experimento terminó, literalmente, convertido en un Gran Hermano con rencillas y habitantes de la burbuja que se escapaban para irse al McDonald's. Tras aquella experiencia fallida la Universidad de Columbia se hizo con el control de las instalaciones. Biosfera 2 es, literalmente, el planeta encerrado en una cápsula. Dentro no solo alberga esas tres rampas, sino que reproduce los ecosistemas de la Tierra: selva, sabana, desierto, manglares... Hasta un océano tropical, con mareas y barrera de coral, que hoy están transformando en un mar de clima más desértico. Desde hace una década, es la Universidad de Arizona la que gestiona este inmenso laboratorio de hábitats simulados, abierto al público y cuyo lema, como se puede leer a la entrada, es un sugerente «¿Y si pudieras ver el mañana?».Eso es lo que se proponen aquí y para lo que sirven las rampas de LEO. Medio millar de toneladas de suelo volcánico, similar al de la superficie de Marte, con 1.800 sensores diferentes con los que se miden la incidencia del sol, su intensidad, el calor, los gases y el viento sobre la superficie y su alteración según se le añade agua. El objetivo final es convertir una tierra yerma, muerta, en tierra fértil. Como explica John Adams, subdirector del centro, «entender cómo se transforma el suelo volcánico en suelo útil. Si consigues eso puedes tener una tierra en la que plantar». Y eso supondría, como objetivo más ambicioso, ser capaces, literalmente, de plantar patatas en Marte. Alcanzar lo que se conoce como terraformación, alterar otro planeta para dotarlo de características similares a la Tierra que permitan la vida. Un proceso fundamental para ese proyecto aún de ciencia ficción que es la conquista espacial.
Trozos del cometa Halley y otras citas celestes Los días siguen alargándose según nos aproximamos al solsticio de verano. Durante el mes de mayo cada día que pasa disponemos de unos dos minutos más de luz. A principios del mes la noche dura unas 10 horas, y a finales tan solo nos quedarán unas nueve horas para observar el cielo nocturno. A mediados de mes, el Sol se pone en torno a las 20.45 horas en Canarias y casi a las 21.30 horas en la Península.El plenilunio tendrá lugar el miércoles 10 de mayo, con nuestro satélite en Libra. En el hemisferio norte, esta luna llena recibe el nombre de Luna de las flores, haciendo referencia a la abundante floración que tiene lugar en plena primavera. La noche más oscura del mes será la del jueves 25, cuando tendrá lugar el novilunio en la constelación de Taurus. Nuestro satélite pasará por el apogeo, su punto de mayor separación a la Tierra, el día 12, cuando la distancia entre la Tierra y la Luna llegará a alcanzar los 406.195 kilómetros. Esta distancia irá disminuyendo desde entonces hasta el día 26 del mes, cuando Selene se encontrará en su perigeo, su punto de mayor acercamiento a nuestro planeta, a tan solo 357.210 kilómetros.En mayo podremos observar Venus y Mercurio al alba por el Este. Marte será visible en el crepúsculo por el noroeste y Júpiter será visible toda la noche atravesando la bóveda celeste desde el sudeste hacia el Oeste. El domingo 7, el brillante Júpiter se encontrará en conjunción con la luna creciente. Conviene observar esta conjunción después del crepúsculo, por ejemplo a eso de las 23 horas. Los framgmentos del cometaJúpiter y la Luna estarán entonces separados por apenas un grado de distancia angular (dos veces el diámetro aparente de la luna llena), formando así una estampa espectacular en Virgo, por encima de la brillante estrella Spica. El lunes 22, antes de que se levante el Sol, se formará una bonita estampa por el Este cuando Venus se encuentre próximo del fino filo de la luna menguante: también será posible ver entonces a Mercurio, pero muy bajo sobre el horizonte.Las Eta Acuáridas parecen surgir de la zona próxima a la estrella Eta de Acuario, que se encuentra próxima al ecuador celeste. No son muy activas: suelen presentar unos 20 ó 30 meteoros por hora en el máximo, que se alcanzará en la noche del día 6 al 7 de mayo. Son trozos del Halley, el gran cometa que nos visita cada 76 años aproximadamente; la última vez que lo vimos fue en el año 1986, cuando creó un fantástico espectáculo a su paso. Este año el máximo tiene lugar durante una noche de luna creciente, por lo que convendrá observar la lluvia de estrellas en la segunda parte de la noche, cuando la luna se haya acostado.(*) Rafael Bachiller es astrónomo y director del Observatorio Astronómico Nacional (IGN).
La ESA advierte de que la basura espacial supone un riesgo para futuras misiones Desde que en 1957 la Unión Soviética pusiera en órbita el Sputnik, más de 4.900 lanzamientos han puesto en el espacio unos 18.000 objetos. Sólo 1.100 de entre ellos son satélites y naves actualmente operativos, el resto es lo que se denomina basura espacial, piezas sueltas o inservibles. Además, se estima que 700.000 fragmentos de más 1 cm y 170 millones en torno a un 1 mm circulan alrededor de la Tierra. Estos pequeños objetos no "flotan" en el espacio sino que en realidad viajan a velocidades orbitales de hasta 56.000 km/h y su presencia supone un riesgo para misiones actuales y futuras. "Su crecimiento ha entrado en una preocupante tendencia de aumento exponencial", advirtió la semana pasada Holger Krag, responsable de la Oficina de Basuras Espaciales de la Agencia Espacial Europea (ESA), durante una conferencia en Darmstadt, Alemania. Según Krag, los satélites de la ESA se ven obligados a maniobrar para evitar colisiones una o dos veces cada año y los puestos de monitorización registran varias alertas semanales. "Se ha convertido en la norma", señaló. El aumento de basura espacial afecta particularmente a la órbita baja del planeta. Esta capa acoge tal cantidad de chatarra que algunos científicos temen la aparición del llamado síndrome de Kessler, una teoría enunciada en los años 70 por un astrofísico de la NASA que explica cómo colisiones provocadas por basura espacial generan nuevos fragmentos que, a su vez, crean una cadena de accidentes. "Es un problema global y debería ser de interés global mantener nuestras órbitas limpias", añadió Rolf Densing, director de Operaciones de la Agencia.En los últimos años la Estación Espacial Internacional (ISS) también ha experimentado un aumento en el número de maniobras evasivas. En el caso de la ISS la alerta de colisión necesita ser notificada con, al menos, 24 horas de antelación, de lo contrario no es posible evitar el choque. El astronauta francés Thomas Pesquet, que participó en las conferencias a través de un enlace por satélite desde la estación, describió el protocolo que se activa en caso de colisión. La tripulación debe cerrar todas las escotillas que conectan los distintos módulos y luego esperar en la nave Soyuz, "preparados para realizar una evacuación de emergencia si fuera necesario". Este procedimiento se ha activado cuatro veces en los 19 años de historia de la ISS. La última fue en julio de 2015, cuando la tripulación recibió la alarma con sólo 90 minutos de advertencia. Aumento del tráfico espacialPor otro lado, la llegada de satélites pequeños y baratos como los CubeSat puede contribuir significativamente a aumentar el tráfico espacial en los próximos años. Además, grandes compañías como One Web, Boeing, SpaceX y Samsung proyectan crear constelaciones de satélites para mejorar el acceso a Internet en todo el mundo. Como medida de prevención, actualmente se exige que los nuevos lanzamientos tengan un plan para que los satélites regresen a la Tierra al final de su vida útil. El problema es que en ya 2005 un estudio de la NASA señaló que, incluso si no hubiera nuevos lanzamientos, las colisiones entre los satélites existentes incrementarían la cantidad de basura a un ritmo superior al que regresa a la atmósfera. Y este trabajo es anterior a la destrucción accidental del satélite chino Fengyun en 2007 y a la colisión entre Cosmos 2251 e Iridium 33 en 2009, hechos que aumentaron en casi un tercio el número de objetos en órbita.SolucionesA lo largo de los años se han propuesto muchos métodos diferentes para abordar el problema, incluyendo láseres, cables de arrastre y redes. Durante las conferencias, los expertos de la ESA lamentaron la cancelación del proyecto e.deorbit, que, de momento, no ha conseguido la financiación de las instituciones europeas. No obstante, la Comisión sí ha apoyado otro proyecto liderado por expertos de la Universidad de Surrey. Bautizado como RemoveDebris, debería lanzarse este 2017 y sus creadores lo han equipado un conjunto de sistemas que incluyen redes, velas y arpones, con los que esperan recuperar hasta 7.000 toneladas de basura espacial, principalmente grandes objetos. Japón, por su parte, incorporó un sistema con una correa electrodinámica de 700 metros a su nave de carga Kounotori 6, uno de los vehículos que abastecen la ISS. En su viaje de regreso a la Tierra, efectuado el pasado febrero, la nave debía desplegar el cable para arrastrar basura espacial en su reentrada a la atmósfera, pero el experimento no pudo llevarse a buen término. Otra empresa japonesa, Astroscale, planea lanzar un satélite, el ELSA-1, que atrapará con adhesivo pequeñas piezas de chatarra para devolverla a la Tierra.
Un gran esfuerzo global persigue la primera imagen de un agujero negro El astrónomo Rafael Bachiller nos descubre en esta serie los fenómenos más espectaculares del Cosmos. Temas de palpitante investigación, aventuras astronómicas y novedades científicas sobre el Universo analizadas en profundidad.Un amplio grupo de astrónomos repartidos por todo el mundo está tratando de obtener la primera imagen del horizonte de sucesos del agujero negro supermasivo situado en el centro de la Vía Láctea. Para ello han realizado observaciones combinadas de los radiotelescopios más potentes del planeta, incluyendo ALMA Exactamente en el centro de nuestra galaxia, a 27.000 años luz del sistema solar, se esconde un agujero negro supermasivo conocido como Sagitario A*, un auténtico monstruo cósmico cuya masa asciende a unos cuatro millones de veces la masa de nuestro Sol. Su campo gravitatorio es tan intenso que ni siquiera la luz escapa a su fuerza de atracción. Pero es también gracias a este intenso campo gravitatorio que, al determinar las órbitas de las estrellas que lo rodean, hemos podido confirmar su existencia y estimar algunas de sus características, como su enorme masa. Sabemos también que el agujero tiene más de 15 millones de kilómetros de diámetro y que gira a una velocidad vertiginosa, próxima a la velocidad de la luz.En el centro del agujero negro, la materia colapsa hacia un punto denominado singularidad. La superficie alrededor de una singularidad donde la energía y la materia ya no pueden escapar a la gravedad del agujero negro, es decir, el punto sin retorno, se denomina horizonte de sucesos. A pesar de que el agujero negro en sí es oscuro, el plasma caliente en torno a este horizonte puede formar un disco de acreción desde el que se pueden emitir chorros de fotones que, debido a la gravedad, llevan trayectorias curvadas. Así pues, si consiguiéramos observar en detalle el entorno de un agujero negro, esperaríamos ver un anillo brillante alrededor de una especie de sombra más o menos circular.Al estar escondido por densas nubes de gas y polvo, los telescopios ópticos no pueden acceder a la región central de un agujero negro, pero los telescopios que observan en longitudes de onda más cortas (como las de los rayos X) o más largas (como las milimétricas y submilimétricas) pueden penetrar a través de esas nubes y son mucho más adecuados para estudiar las propiedades del objeto colapsado.
Se retira el ruso Guennadi Padalka, el astronauta que más tiempo ha estado en el espacio El ruso Guennadi Padalka, el cosmonauta con más tiempo en el espacio exterior con 878 días, ha anunciado su decisión de retirarse, informó el Centro de Preparación de Cosmonautas (CPC)."Me he visto obligado. Me he cansado de vaguear. No hay perspectivas de volar. Trabajo para mí en el centro (de preparación de cosmonautas) tampoco hay", manifestó Padalka, claramente decepcionado, a la agencia TASS.Padalka, de 58 años de edad, aseguró que estaba dispuesto a participar en una sexta misión a la Estación Espacial Internacional (EEI) y llegar a los 1.000 días en el espacio, pero veía que no tenía opciones."Es una pena. Siempre me causa tristeza cuando un hombre preparado, experimentado y motivado con una larga carrera abandona las filas" de cosmonautas, comentó Serguéi Krikaliov, director del programa de pilotos de la agencia espacial rusa, Roscosmos.Precisamente, Padalka superó el 29 de junio de 2015 el récord que ostentaba Krikaliov con 803 días en el espacio al elevarlo a 878 días durante su quinta misión en la plataforma orbital."Hemos recibido la solicitud de Guennadi Ivánovich (Padalka) de abandonar las filas (de cosmonautas). Será revisada por la comisión dentro de dos semanas ", dijo por su parte Yuri Lonchakov, jefe del CPC.Lonchakov, que se retiró en 2013, explicó que en el CPC no consideran "una tragedia" la renuncia de Padalka, ya que en 2017 se seleccionó un nuevo equipo, que incluye "no pocos cosmonautas" que aún no han viajado nunca al cosmos.Padalka, de 58 años, comparó en su momento la ausencia de mujeres en una tripulación espacial con un matrimonio en el que sus dos integrantes son del mismo sexo.Héroe de Rusia desde 1999, fue incluido en la lista de candidatos a astronauta en 1991 y viajó por vez primera al espacio en 1998.
Tecnología 3D para desvelar los secretos del Gran Acuífero Maya El Gran Acuífero Maya es una red de miles de kilómetros de cuevas y túneles sumergidos La riqueza arqueológica que esconde es enorme, pero el difícil acceso han dificultado su estudio Un nuevo software permitirá crear modelos en 3D con gran precisión para poder estudiar los hallazgos en el laboratorio Los cenotes son un campo de exploración casi virgen y con enormes posibilidades para aportar información geológica, biológica o medioambiental. Pero también para revelar datos clave sobre la historia de los primeros habitantes de América o sobre los misterios de la cultura maya. Los cenotes se formaron durante las épocas de bajada del nivel del mar causada por los pulsos glaciares del Pleistoceno (desde hace 2,59 millones de años hasta 10.000 años a.C). Se producen en terrenos llamados kársticos, compuestos principalmente por minerales solubles en agua como la caliza o el yeso, entre otros. Lo cual en un clima de lluvias torrenciales produce que las corrientes subterráneas del agua terminen horadando el subsuelo formando cavernas subterráneas. Cuando algún punto de estas cuevas se colapsa y se hunde, se forma el cenote y aparece el agujero característico que lo conecta con la superficie. La mayoría de ellos están constituidos por intrincadas redes fluviales subterráneas y en una extensión relativamente pequeña, en unos 100 kilómetros cuadrados, puede haber miles de kilómetros de túneles. Por eso, la exploración y el estudio de este hábitat es sumamente complicado y arriesgado. En 2014, en uno de estos cenotes se descubrió a Naia, los restos humanos completos más antiguos de América. Estas cuevas sumergidas son una de las últimas fronteras de la exploración en la Tierra, pero no es sencillo acceder a las joyas arqueológicas y paleontológicas que esconden. Por ese motivo, el conocido arqueólogo de National Geographic y de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), Guillermo de Anda, ha desarrollado junto con su compañero Corey Jaskolski un nuevo software que promete revolucionar la investigación arqueológica submarina. El programa informático se conecta a una cámara sumergible para amplificar las imágenes y permite recrearlas en 3D. Esta tecnología facilitará la investigación manteniendo además una de las máximas de la arqueología moderna: conservar los hallazgos lo más inalterados posible y dentro de su contexto. "El sistema permitirá mapear y adquirir información fidedigna que nos pueda dar muchos datos de manera no intrusiva. Pensamos que gracias a estos programas, tenemos la arqueología del futuro en nuestras manos", asegura a EL MUNDO el profesor De Anda. "Estamos teniendo resultados increíbles obteniendo modelos en 3D. Podemos reproducir físicamente, de una forma absolutamente detallada, artefactos, huesos y cráneos, lo que nos permite hacer estudios muy fiables. Además, podemos compartirlos con cualquier colega en cualquier parte del mundo".
Descubren las huellas de una especie de reptil desconocida que habitó los Pirineos Un equipo de investigación de la Universitat Autònoma de Barcelona (UAB) y el Institut Català de Paleontologia Miquel Crusafont (ICP) han descubierto las huellas de una especie hasta ahora desconocida que vivía en los Pirineos entre 247 y 248 millones de años atrás. Además de las huellas del Prorotodactylus mesaxonichnus, la especie hasta hoy desconocida, ha sido publicado un gran conjunto de huellas de arcosauromorfos en la revista PLOS ONE. Los arcosauromorfos son los reptiles que posteriormente dieron paso a los dinosurios y más tarde a los cocodrilos. Hasta ahora el género de este tipo de huellas Prorotodactylus sólo se conocía en Polonia y Alemania. Estos anteriores descubrimientos habían atribuido a dinosauromorfos, miembros primerizos de la familia de los dinosaurios, pero las nuevas huellas muestran que están relacionadas con la familia de los arcosauromorfos y por tanto alejan en el tiempo la relación con los dinosaurios. Las nuevas huellas del Prorotodactylus mesaxonichnus, según el investigador del ICP Josep Fortuny "indican que estos animales de aproximadamente medio metro de largo, usaban las cuatro patas para caminar, y que a menudo dejaban marcas de la cola". El estudio publicado se basa en el análisis de estos y más fósiles, y se ha demostrado que los reptiles arcosauromorfos que dominaban en la zona del Pirineo no eran de esta nueva especie, sino que medían más o menos un metro de largo, y que incluso cohabitaban con ejemplares más grandes, que podrían llegar a medir hasta tres metros de largo.
La gran amenaza de los arrecifes de coral tiene sus días contados Se desplaza a 20 metros por hora y es capaz de devorar hasta 4 metros cuadrados de coral al día. La plaga de la corona de espinas, una estrella de mar que asola los arrecifes de la región tropical indo-pacífica desde hace décadas, está más cerca de ser controlada tras el último descubrimiento de un equipo de científicos australianos y japoneses. Acanthaster planci, la peligrosa predadora de La Gran Barrera, tiene sus días contados.La secuenciación completa de su ADN ha permitido bucear en sus genes y dar con los responsables de la secreción de unas proteínas que son importantes para controlar la población de este voraz animal. En este trabajo se da también a conocer por primera vez, tras más de 10 años de intensa labor, la ordenación de los fragmentos de ADN de la Acanthaster planci para obtener esa secuencia, lo que ha sido posible al utilizar material genético de ejemplares australianos y japoneses. El biólogo Bernard Degnan, investigador del Centro de Ciencias Marinas de la Universidad de Queensland, Australia, ha liderado un estudio en colaboración con el Instituto de Ciencia y Tecnología de Okinawa, Japón, en el que se describe la secreción por parte de estas estrellas de unas enzimas que están involucradas en la comunicación entre estos animales. Se trata de unas proteínas conocidas como factores de señalización, que actúan como marcas o huellas que pueden ser interpretadas por otros individuos y ver alterado su comportamiento. Cuando la gran estrella de mar se agrupa con otros ejemplares de su misma especie, secreta estas sustancias al agua a modo de plumas, lo que modifica el comportamiento de los individuos que las huelen. La corona de espinas, que tiene temporadas de gran sedentarismo, se vuelve entonces muy activa, aumenta su tasa de reproducción y extermina a gran velocidad los pequeños pólipos coralinos que viven en los arrecifes. "La comunicación química es esencial para las especies que viven en los fondos marinos para encontrar parejas o para escapar de los depredadores", explica Mónica Medina, investigadora del Departamento de Biología de la Universidad de Pennsylvania (EEUU) que no ha participado en el estudio, en un artículo que acompaña a la investigación.Los resultados, que se han publicado este miércoles en la revista Nature, suponen un paso más para entender la biología de uno de los ecosistemas más diversos del planeta, y utilizar sus mismos métodos de comunicación para implementar estrategias de biocontrol a nivel regional cuando la población de la Acanthaster planci se dispare.La Gran Barrera de Coral de Australia está amenazada por el cambio climático y se encuentra en una situación alarmante. Los corales están adaptados a vivir a una determinada temperatura y no soportan el calentamiento de las aguas. Su muerte es visible de forma clara, cuando dejan al descubierto sus esqueletos de carbonato cálcico. Este fenómeno, conocido como blanqueamiento del arrecife, está siendo estudiado a fondo por la comunidad científica y es a día de hoy uno de los problemas ecológicos más graves que ocurren en nuestro planeta. La luz, o la falta de nutrientes, afecta también a estos organismos cuya simbiosis con unas algas llamadas zooxantelas se ve alterada. La muerte del alga también contribuye a la muerte del coral y de nuevo al blanqueamiento del arrecife. Por si fuera poco, el mayor refugio y hábitat de nuestros océanos se expone al peligro de ser aniquilado por la sobrepoblación de algunos depredadores, como la corona de espinas, que aunque pueda ocurrir de forma estacional, no permite la recuperación que necesitan. De ahí la gran importancia de los planes de conservación llevados a cabo por el gobierno australiano y de investigaciones como la que ha presentado la Universidad de Queensland.
Tras las huellas de los guardianes del sur de Egipto Escarbar entre legajos, recuerdos y sepulturas en busca de una retahíla de antepasados puede ser una aventura conmovedora, perturbadora o terriblemente estéril. Si el propósito es tejer el mapa de una familia ajena, que habitó hace 4.000 la tierra ardiente del sur de Egipto, resulta una misión aún más intrincada. Una tarea de tintes novelescos a la que se dedica desde hace cerca de una década la expedición española que excava las entrañas de la colina de Qubbet el Hawa, una necrópolis de los reinos Antiguo y Medio donde hallaron el descanso eterno los gobernadores de Elefantina. Las pesquisas que tratan de desenmarañar el árbol genealógico se centran en la estirpe que administró la provincia durante la dinastía XII (1939-1760 a. C.) y que inició un vecino llamado Sarenput I."A esta familia la conozco casi mejor que a la mía", bromea Alejandro Jiménez, profesor de Historia Antigua de la Universidad de Jaén y director de uno de los proyectos con más solera de la Egiptología española. Es primera hora de la mañana -el reloj marca las 7.30 horas- y las cuadrillas de obreros, supervisadas por los miembros de la misión, escudriñan todos los rincones del paisaje. El cementerio que agujerea la árida montaña se halla a orillas del Nilo, frente al entramado urbano de Asuán, a unos 900 kilómetros al sur de El Cairo.Uno de los frentes más cotizados de la excavación, el que ha arrojado el gran descubrimiento de esta campaña, se sitúa en la tumba QH34bb, una oquedad de dos metros y medio de profundidad a la que se accede por una escalera de madera. Al final del pozo, en una de sus paredes, se abre un nicho estrecho, con las proporciones justas para albergar un cuerpo. "En realidad, son dos ataúdes. El exterior está destrozado por las termitas y el interior se encuentra en buen estado. Por primera vez hemos hallado un enterramiento intacto", explica Jiménez mientras la linterna va desvelando los restos del tesoro. Sepultado bajo una capa de polvo y arena, el ajuar se camufla en los costados de la momia, envuelta en un cartonaje policromado en el que se distinguen máscara y collares. "Es un lujo. Hace 80 años que no se encuentra nada así. Eso que ves allí son maquetas de barcos y de escenas cotidianas. Es una práctica que va desapareciendo gradualmente en Egipto y que tenía un significado religioso en el tránsito hacia el más allá y de representación del funeral", comenta el experto, entusiasmado con la entrada en escena de un personaje hasta ahora desconocido. "Es el hermano de Sarenput II. Lo supimos por los jeroglíficos del ataúd. Al leerlos, nos dimos cuenta de que venían tres nombres: Shemai, seguido por los de su madre Satethotep y su padre Jema". Dar con un nuevo pariente de la familia gobernante fue toda una sorpresa. "Cuando supimos que teníamos al hermano se me pusieron los pelos de punta y me emocioné. Llevas mucho tiempo detrás de esta familia, buscando paralelos, y de pronto te encuentras que tienes ante ti a un difunto que te va a proporcionar más información de la que no quedaba constancia", admite la egiptóloga Luisa García mientras dirige su excavación en las inmediaciones de la imponente tumba de Sarenput I.Entre los misterios que aún guarda el finado, figura su función en los pasillos de Elefantina. "No sabemos a qué se dedicaban los segundones de la familia. Quizás era miembro del ejército o sacerdote", barrunta Jiménez. La hendidura desvelará sus secretos la próxima campaña. "La hemos cerrado y protegido con arena. Queremos hacer las cosas con tranquilidad", deja caer el mudir (director, en árabe)
Hallan restos del caimán prehistórico que habitó en Cataluña hace 16 millones de años Los fósiles encontrados en la cuenca del Vallès-Penedès en la década de los 90 confirman ahora que la especie Diplocynodon ratelii habitó en la Península Ibérica hace 16 millones de años. Este estudio publicado en la revista Comptes Rendus Palevol no sólo evidencia que se trata de los restos más recientes del género en la Península, sino que las temperaturas fueron en ese momento más elevadas en la zona.El reptil Diplocynodon ratelii habitaba en ecosistemas boscosos entre lagunas y charcas en lo que hoy es Cataluña. El estudio destaca el pequeño tamaño del reptil, según los cráneos, de no más de un metro de longitud total. Diplocynodon ratelii fue un diplocinodóntido que se habría originado antes de la divergencia entre caimanes y aligátores.Un grupo de investigadores excavó en el yacimiento catalán de els Casots los restos de una especie que hasta este momento parecía haber vivido sólo en el sur de Francia. Hasta este momento los fósiles habían estado varios años a la espera de ser analizados. Estos cocodrilos compartían también hábitat en el yacimiento catalán con grandes mamíferos como rinocerontes, el équido Anchitherium, pecarís, ciervos ratón, bóvidos y cerdos primitivos, parientes extintos de elefantes y algunos carnívoros como los conocidos como osos-perros, félidos, hiénidos y mustélidos extintos.La abundancia de los fósiles de fauna hallados en els Casots hace que el grupo de investigación tenga gran interés en reabrir las excavaciones. Los cientificos pretenden recuperar más restos de fósiles que contribuyan a mejorar el conocimiento que se tiene sobre el paleoambiente. Esto deberá realizarse con el visto bueno del Ayuntamiento de Subirats que es el propietario de los terrenos. Los aligatoroideos en la actualidad están más extendidos por América y Asia oriental pero eran frecuentes en Europa hace millones de años. Eurasia El Diplocynodon ratelii, de aspecto muy similar a los caimanes actuales, cazaban presas de pequeño tamaño como roedores y especies extintas de peces, también acechaba reptiles con los que coexistía y mamíferos mayores como los ciervos ratón.
Sonda Cassini: Google se adentra en Saturno con un doodle espacial La nave espacial Cassini de la NASA ha tenido su último encuentro con la luna nebulosa de Saturno Titán y ahora comienza su periplo final de 22 órbitas alrededor del planeta anillado. Para celebrarlo, Google ha ideado un simpático doodle en el que una versión animada de Cassini retrata a golpe de 'flashazo' a un sonriente Saturno. La nave espacial, que fue lanzada en 1997 y será destruida en septiembre de este año, hizo su 127 y último acercamiento cercano a Titán el 22 de abril, pasando a una altitud de aproximadamente 979 kilómetros sobre la superficie de la luna. Cassini transmitió sus imágenes y otros datos a la Tierra después del encuentro. Los científicos de Cassini analizarán ahora su conjunto final de nuevas imágenes de radar de los mares y de los lagos del hidrocarburo que se extienden a través de la región polar del norte de Titán. La cobertura de imagen proyectada incluye una región previamente vista por las cámaras de imagen de Cassini, pero no por radar. El equipo de radar también planea usar los nuevos datos para investigar las profundidades y composiciones de algunos de los pequeños lagos de Titán durante la primera y última vez, y buscar nuevas pruebas de la evolución de los rasgos que los investigadores llaman la "isla mágica". El primer salto final de la nave espacial tendrá lugar este 26 de abril. La nave espacial estará fuera de contacto durante la inmersión y durante aproximadamente un día después mientras hace observaciones científicas cercanas al planeta. Se espera que las imágenes y otros datos comiencen a fluir poco después de que se establezca la comunicación, a partir del 27.
Un mamut en San Gabriel El Consell ha protegido un yacimiento paleontológico «excepcional» en el punto exacto donde el Ayuntamiento proyecta un bosque de 24 hectáreas Urbanismo y Aguas de Alicante dicen que son compatibles y que ayudará a poner en valor la zona Hay huellas de osos y elefantes prehistóricos Un mastodonte lanudo de cinco metros de altura y una longitud de nueve. Así eran las bestias que recorrían, hace aproximadamente 150.000 años, la zona que hoy ocupa el barrio alicantino de San Gabriel. Al sur, cerca de la sierra de El Porquet, se extendía una pequeña laguna donde varias especies coincidían: además de mamuts, osos, posiblemente caballos y distintas aves prehistóricas tenían allí su hábitat, y dejaron a través de los siglos su legado en forma de huellas.El pasado mes de noviembre, mediante una publicación en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana (DOGV), la Conselleria de Cultura declaró como Bien de Interés Cultural (BIC) este yacimiento paleontológico, que aún no se ha puesto en valor. En el expediente figura que, de las pruebas practicadas en la cantera, se han hallado «cerca de 100 icnitas [huellas prehistóricas] de mamíferos y aves en un excelente estado de conservación, algunas de ellas asociadas en varios rastros de notable continuidad lateral». «Hasta el momento -sigue- se han identificado icnitas de úrsidos, proboscideos, posibles équidos y aves». Es decir, osos, elefantes, caballos y pájaros. «El yacimiento presenta, por tanto, un gran potencial desde el punto de vista científico y patrimonial», añade la documentación de Cultura.El concejal de Urbanismo de Alicante, Miguel Ángel Pavón, explica que la protección de este entorno no supondrá en principio ningún problema para el bosque urbano que se quiere desarrollar en esa zona. De hecho, precisa que este yacimiento está protegido en el catálogo de protecciones de Alicante que se está tramitando actualmente, con la ficha «Icnofósiles de Inespal»; también se incluye toda la Serra del Porquet. «En cualquier caso, entendemos que la actuación prevista es y debe ser compatible tanto con la protección autonómica de la zona paleontológica como con la protección local definida en el catálogo de protecciones», indicó. Lo único es que «hay que adaptar el proyecto» y «recibir el visto bueno de la Conselleria de Cultura». En opinión de Pavón, este yacimiento «puede ponerse en valor y convertirse en parte del patrimonio cultural de la ciudad», para que sea «visitable tanto para los aficionados a la paleontología como para cualquier ciudadano interesado».Fuentes de Aguas de Alicante, que también colabora en el proyecto, confirmaron a este diario que el proyecto de futuro bosque urbano no interfiere con la protección que ha tramitado la Generalitat, y que lo único que cambia son detalles sobre cómo se debe acometer el proyecto para evitar que se dañen los restos.El bosque urbano de San Gabriel será, según el alcalde, Gabriel Echávarri, el más grande de la provincia. Tendrá 24 hectáreas y ocupa suelo de Aludium y Patrimonio del Estado. En su confección colaborará también la agencia europea de la propiedad intelectual (Euipo), al aportar las especies vegetales con las que se poblará este entorno. Para ello será necesario realizar un estudio de cuáles son las mejores para adaptarse a este tipo de terreno.La actuación se enmarcará también dentro de las iniciativas orientadas a conseguir reducir la huella de carbono. Así, permitirá enlazar la futura prolongación de Vía Parque con el Palmeral, dotando a la zona sur de Alicante de un extenso pulmón verde. «La preservación de éste y otros espacios próximos, como la Sierra de Colmenares o el Saladar de Aguamarga, serán claves en la recuperación medioambiental de nuestro municipio», indicó el consistorio en el comunicado donde se detallaba el proyecto. De hecho, Urbanismo tiene que tener acabado antes de este verano el catálogo de protecciones que, por primera vez, incluirá hitos del paisaje -como la Serra del Porquet- además de edificios concretos. El documento servirá de base para la elaboración del futuro Plan General de la ciudad, donde se incorporarán estos elementos. 
Tecnología de la UMA para convertir el sol en la energía del futuro La autosuficiencia energética ya no suena a utopía. La construcción de edificios de consumo cero cada vez está más cerca. El Laboratorio de Materiales y Superficies de la Universidad de Málaga, que lidera el catedrático José Ramos-Barrado, lleva más de 20 años trabajando en este sentido, a la búsqueda de convertir el sol en la energía del futuro."Para transformar la energía solar en eléctrica trabajamos con innovadores fotosupercondensadores, un tipo de dispositivo que adelanta a la fotovoltaica, ya que además de la producción, permite el almacenamiento energético", explica el catedrático de Física Aplicada José Ramos-Barrado.A través de la preparación y caracterización de materiales nanoestructurados, los investigadores de la UMA obtienen un producto pionero por su capacidad de potencia en un espacio corto de tiempo, lo que consigue una descarga más rápida. Asimismo, Ramos-Barrado añade que el estado sólido y transparente de estos materiales es otro de sus principales beneficios. "Como además de generar almacenan la energía en un único dispositivo, se evita el uso de cables, permitiendo que se coloquen en las ventanas", afirma.El estudio de la célula fotovoltaica fue el inicio de este laboratorio de la Universidad de Málaga que hoy da un paso más, y avanza hacia el campo, aún por explotar, de los fotocondensadores. No obstante, junto al Instituto de Energía Solar de la Universidad Politécnica de Madrid, aborda también la caracterización de células de alta eficiencia para la consecución de una energía fotovoltaica de tecnología más alta.Pilas de combustibles no contaminantesLa preparación de materiales de cerámica nanoestructurados que utilizan hidrógeno como combustible, capaces de transformar la energía química en eléctrica, es otra de las líneas de trabajo del grupo, que logra, a través de procesos físicos y químicos, prototipos no contaminantes de alta eficiencia y resistencia.El Laboratorio de Materiales y Superficies de la UMA forma parte del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC). Con 20 años de historia, está compuesto por 12 miembros de distintas disciplinas, físicos, químicos e ingenieros. Actualmente, cuenta con tres proyectos del Plan Nacional, uno europeo y otro de la Junta de Andalucía.
Batalla ganada a Heisenberg y al lado oscuro de la cuántica Científicos del ICFO eliminan la incertidumbre cuántica en la medición del 'spin' atómico y abren una nueva vía al desarrollo de escáneres de resonancia magnética y relojes atómicos más preciso El principio de incertidumbre de Heisenberg, uno de los pilares de la física cuántica, fija un límite en la precisión con que se pueden medir dos características que describen al completo la señal de un sistema. El principio, descubierto hace 90 años, parece indicar que las mediciones siempre contendrán cierta incertidumbre cuántica, ya que la mayoría de instrumentos atómicos miden dos propiedades: amplitud y ángulo del spin. Ésa era desde hacía años una condición asumida, pero investigadores del Instituto de Ciencias Fotónicas (ICFO) acaban de refutarla; es decir, han evitado el principio de incertidumbre de Heisenberg. Una semana después de la publicación de su extraordinario estudio en la revista Nature, INNOVADORES habla con los dos principales responsables de la investigación, el doctor Giorgio Colangelo, primer autor del artículo, y el profesor ICREA Morgan W. Mitchell, líder de grupo y del proyecto, sobre cómo un instrumento bien diseñado puede circunvalar casi por completo la incertidumbre cuántica. Hasta ahora nadie cuestionaba que, como consecuencia de medir con muy alta precisión una característica de la señal -como su amplitud-, el principio de Heisenberg «nos dice que la otra característica, como puede ser el ángulo, será medida con menos precisión», recuerda Colangelo. «Nosotros hemos demostrado con un experimento que en los spins atómicos, que no están descritos sólo por dos características sino por tres, es posible medir precisamente dos, dejando la incertidumbre en la tercera que nunca medimos», añade el primer firmante del artículo. «De esta manera, continuamos sin saber todo sobre nuestro sistema atómico -como nos impone el principio de Heisenberg- pero sí podemos medir con mucha precisión las dos características que genera la señal».Toma la palabra Mitchell: «Hemos observado la oscilación de la magnetización de una nube de átomos con una precisión inesperada. La medición de magnetización, o spin de átomos y moléculas, es la base de muchas técnicas en física, química y medicina, como la resonancia magnética, que se usa para formar imágenes 3D del cuerpo y los relojes atómicos que hacen posible el sistema gps para navegación». El líder del proyecto precisa que el principio de incertidumbre insiste en que alguna característica quede incierta: «En la magnetización, hay tres características involucradas: la amplitud y dos ángulos, pero sólo uno de los dos es importante para la resonancia magnética y técnicas similares».-¿Qué han visto?-Que al medir la amplitud y el ángulo importante, toda la incertidumbre se acumula en el otro ángulo.-Es decir...-Que tenemos completa incertidumbre sobre una característica que no nos importa, pero estamos muy bien informados de las dos que sí nos interesan.Lo inesperado en este proceso, concluye Mitchell, es que las leyes de la física cuántica y el principio de incertidumbre en particular «normalmente permiten conocer con precisión solo una característica u otra, no varias características de forma simultánea». Colangelo resume los retos a los que se enfrentaron en el laboratorio: «Uno: desarrollar un modelo teórico para ver si lo que queríamos hacer era realmente posible. Dos: no todas las tecnologías que utilizamos para el experimento existían cuando empezamos, así que hubo que diseñar y desarrollar un detector especial lo suficientemente rápido y que apenas generara ruido... ¡Fue una batalla contra el lado oscuro de la cuántica!». Y, más allá de los desafíos técnicos, completa Mitchell: «Reconocer que había una laguna en nuestro entendimiento del problema, ya que los físicos nos habíamos acostumbrados a la inevitabilidad de esta incertidumbre, a la idea que no se puede saberlo todo. Observando este problema con detalle, descubrimos que no era tan sencillo».Imágenes 3D del cuerpo o relojes atómicos utilizados para el gps son algunas de las aplicaciones del estudio. «Hemos descubierto tanto que las consecuencias del principio de incertidumbre son muy leves para ellas como que pueden alcanzar una precisión mucho mejor de lo que suponíamos. A largo plazo, este resultado se puede aplicar para tomar imágenes más claras del cuerpo y en menos tiempo», concluye Mitchell, antes de volver al laboratorio, donde les espera un largo trabajo antes de que sus resultados sean aplicados fuera de esas cuatro paredes sin ventanas.
Espirulina: el nuevo alimento milagro ¿Qué tienen en común la quinoa, las bayas de Goji y la maca? Aparte de que todos han pasado por la batidora de Gwyneth Paltrow en alguna de sus recomendaciones detox, los tres han sido catalogados como superalimentos en decenas artículos y blogs. En esa categoría está también la espirulina, el nuevo hype dietético. Se trata de una cianobacteria -o alga verdeazulada- de alto contenido proteínico, fuente de hierro y del grupo de vitaminas B. Sus defensores sostienen que puede utilizarse en tratamientos contra la obesidad, la diabetes, la anemia, úlceras intestinales o incluso de tumores precancerosos en el interior de la boca. Se le ha llegado a considerar el antídoto de la desnutrición global por su facilidad de cultivo. Se suministra en polvo o en comprimidos y el precio por cada 100 gramos ronda los ocho euros. En el caso de Koru, una empresa formada por Ainhoa Zabala y Unai Dorronsoro, de 40 y 42 años respectivamente, su coste sube debido a su procesamiento artesanal. «La secamos a bajas temperaturas para que no pierda ninguna propiedad y todo es fresco. Un 99% viene de China, producida en grandes cantidades que se atomizan para darle más rendimiento, pero que pierden propiedades», cuentan por teléfono desde Acebo, en plena sierra de Gata (Cáceres), donde la cultivan. Sacan 300 kilos al año, sólo en temporada. Y afirman que, al cubrir carencias nutricionales, quien la consume se siente «enseguida con mucha más energía». Pero los efectos de estos superalimentos han sido cuestionados por la ciencia. De la espirulina, que se ha promocionado como posible solución del Trastorno de Déficit de Atención e Hiperactividad o del Síndrome de Beige, la Biblioteca Nacional de Medicina de EEUU ha dicho que «se necesitan más evidencias» para aprobarla en dichos usos y en otros como la fatiga, la ansiedad o las enfermedades cardíacas. Su ingesta es «posiblemente segura» para la mayoría de las personas, salvo que presente elementos contaminantes. «No nos tiremos de los pelos con la espirulina», adelanta por su parte el nutricionista Juan Revenga. Autor de libros como Adelgázame, miénteme, sobre la industria de las dietas. Revenga explica que su composición es, en efecto, alta en proteínas y minerales, pero que «en comparación con otros alimentos, tiene lo mismo». «Se puede conseguir de forma mucho más barata y con unos hábitos más saludables a largo plazo. Una buena suplementación no arregla una mala alimentación», añade. José Miguel Mulet, bioquímico de la Universidad Politécnica de Valencia, va más allá: «La espirulina es el típico alimento de moda que se obtiene de una bacteria. Se le atribuyen muchísimas propiedades, pero no es mágico. Y todo lo que aporta se puede conseguir de otras formas. ¿Proteínas? Tiene más una pechuga de pollo. ¿Vitamina B12? Tiene, pero no asimilable. Los superalimentos no existen. Es puro marketing. Hay dietas mejores o peores, pero no basta con algo individual».Tal vez lo mejor que se puede hacer con la espirulina es licuarla, como Paltrow, antes de que desaparezca como ha llegado.
Mil medusas sin riesgo de que te piquen  De un centímetro, de dos metros, blancas, transparentes, amarillas, rojizas, como un huevo frito, 'inmortales' o invertidas... y algunas hasta con leyenda detrás. Como las que los ninjas secaban y trituraban después para transformarlas en polvo que lanzar a los ojos de sus enemigos. El Oceanogràfic de Valencia exhibe desde hoy más de un millar de medusas de hasta 18 especies (serán 21 cuando finalice la cuarentena de las tres restantes) en la mayor exposición de este tipo de celentéreos de toda Europa. La muestra, que se inauguró ayer, se encuentra repartida en más de 400 metros cuadrados del parque acuático, en los que se reparten los 16 tanques que recrean el hábitat necesario para que las medusas puedan ser observadas con todo lujo de detalle. La exposición, una de las apuestas fuertes de la temporada del Oceanogràfic, permite dar un paseo alrededor del mundo a través de las diferentes especies de medusas que habitan los fondos marinos, desde las más próximas y conocidas como la Aurelia aurita (medusa común) hasta las más exóticas como la Cassiopeia xamachana (medusa invertida) o la medusa inmortal, capaz de regresar a las fases primigenias de su vida en forma de pólipo (asimilable a un humano que regresara a su forma de bebé). En los estanques del parque acuático, los visitantes podrán observar las especies que alcanzan un mayor tamaño en libertad como la medusa melena de león (Cyanea capillata), que puede llegar a medir hasta 45 metros en el océano, o la más pesada, la Nemopilema nomurai, de la que se ha llegado a localizar algún espécimen de hasta 223 kilos. Todas ellas convivirán en los acuarios del Oceanogràfic con los cuidados de un equipo de biólogos que se ha formado específicamente para mimar a las medusas.De hecho, tal y como indicaron sus ciudadores, se alimenta prácticamente uno a uno a todos los animales para garantizar su buen estado en las instalaciones de Valencia. Para reunir esta selección, el comisario de la exposición, Joan Domínguez, ha recogido ejemplares de todo el mundo con ayuda de los socios de Vancouver y el equipo del propio complejo valenciano, que ha aprendido a cuidarlas para la exposición. La responsable de Avanqua, Celia Calabuig, avanzó ayer la intención del recinto de mantener la muestra «lo máximo posible» con novedades y «como mínimo» durante todo este año.La exposición no se limita a la muestra de ejemplares vivos en los tanques específicamente diseñados para poder observarlos en toda su intensidad sino que, además, se han programado charlas y actividades relacionadas. Incluso, se ha contado con la colaboración de ilustradores y dibujantes para aproximar las medusas a los más pequeños a través del cómic. De hecho, da la bienvenida al público con cinco figuras de cnidarios realizadas por el artista fallero Manolo García con la técnica de vareta y tentáculos de metro y medio para simular un banco de medusas en natación. La parte didáctica llega de la mano de un mural del ilustrador valenciano Paco Roca, que ha plasmado en un «maridaje» entre dibujo y ciencia la relación entre el hombre y el mar en un gran cómic instalado en el pasillo del edificio de acceso a la sala oval del Oceanogràfic. Otras viñetas circulares del historietista Sergio Bleda dan a conocer las características de las medusas a los más pequeños.
El DeLorean ya está aquí: combustible gracias a ropa vieja Hola, hola ¿hay alguien en casa? Piensa, McFly, piensa». Sí, Regreso al Futuro no sólo marcó a la generación de una época que soñaba con la ciencia ficción y reinventó los viajes en el tiempo. El profesor Doc y el joven Marty McFly también contribuyeron a concienciar sobre el medio ambiente con su DeLorean. A partir de la segunda entrega el coche funcionaba gracias a Mr. Fusion, un aparato que procesaba los desechos orgánicos para obtener energía. El empleo de cerveza y cáscaras de plátano pasaría a la posteridad: el reciclaje llegaba a la gran pantalla.Tal fue su impacto que inspiró a muchos, por ejemplo a Jeplan, una empresa japonesa de reciclaje que se ha propuesto transformar la ropa que ya no usamos en biocombustible. Su representante, Aiko Okita, reconoce a PAPELla influencia de la saga en los objetivos de la compañía: «Nuestro cofundador Michihiko Iwamoto fundó Jeplan para recrear la escena en la que Doc consigue hacer funcionar el DeLorean usando basura» . Dicho y hecho. En 2015 presentaron una réplica del coche que emplea bioetanol obtenido de fibra de algodón de ropa reciclada. Ahora Jeplan pretende llevarlo a gran escala y así reducir la dependencia del petróleo. «Producimos 700 litros de bioetanol a partir de una tonelada de fibra de algodón», explica Okita, quien también afirma que cuando terminen su nueva planta, situada en la isla de Kyushu, esperan conseguir 2.200 toneladas de biomasa de poliéster al año. Una forma de reducir las ingentes cantidades de textil que cada año se desechan. Según datos de la Comisión Europea, en 2013 se generaron 5,8 millones de toneladas dentro de la UE. El 75% termina en vertederos o incineradoras.Para obtener el biocombustible, en este caso bioetanol, usan fibra de algodón. Para adquirir la materia prima, Jeplan ha logrado que «compañías como Patagonia recojan la ropa vieja de los clientes y nos la envíen a nuestras plantas». Y tras la colecta viene el procesado: primero descomponer en glucosa los productos textiles y desde su fermentación empezar a producir bioetanol.Para el catedrático de Ingeniería Química de la Universidad Complutense de Madrid, Francisco Rodríguez Somolinos, se trata de un proyecto que, desde el punto de vista de sostenibilidad, es perfecto. «Todo lo que sea sustituir los combustibles derivados de recursos fósiles es una buena noticia a efectos ambientales», añade Rodríguez Somolinos. ¿Qué más inventos de la ciencia ficción ochentera nos deparará el futuro?